[2.1 시각적 인지의 요소]
[2.1.1 눈의 구조]
공막은 눈 구의 나머지를 둘러싸는 불투명한 막이다.
맥락막은 공막의 바로 밑에 있다. 이는 혈관 네트워크를 포함하며 모양체와 홍채로 갈라진다.
눈의 렌즈는 가시 광 스페그럼의 약 8%를 흡수하는데, 파장이 짧을수록 흡수율이 높다. IR과 UV는 모두 렌즈 구조 안의 단백질에 의해 흡수되는데, 과도한 양은 눈에 손상을 줄 수 있다.
망막은 눈의 가장 내부의 막이며, 내벽의 뒷부분 전체를 덮고있다. 초점이 맞춰졌을 때, 눈의 외부 객체로부터의 빛이 망막에 비춰진다. 패턴 비젼은 망막 표면에 분포된 이산 감광 세포들의 분포에 의해 제공된다. 이는 추상세포와 간상세포로 나뉘는데 추상세포가 디테일한 부분을 구분시켜주는 세포이고 간상세포가 칼라 비젼에는 관여하지 않으며, 낮은 레벨의 조명에 민감해서 밤의 달빛에는 색깔이 없어 보이는 이유는 간상 세포들만 자극되는 암소시(scotopic, dim-light vision) 현상 때문이다.
[2.1.2 눈에서의 영상 형성]
보통 사진 카메라에서는 렌즈의 초점 길이가 고정되어 있으며, 다양한 거리에서의 포커싱은 렌즈와 필름(영상화 칩)이 놓은 영상화 평면 사이의 거리를 변화시킨다. 인간의 눈은 그 반대다. 렌즈와 망막간의 거리가 고정되어 있고, 적절한 초점을 얻는 데 필요한 초점 길이는 렌즈의 모양을 변화시켜 얻는다.
[2.1.3 밝기 적응 및 구별]
디지털 영상이 밝기의 이산 집합으로 표시되므로, 서로 다른 밝기 레벨들을 구분하는 눈의 능력은 영상 처리 결과를 표시할 때 중요한 고려사항이다. 주관적 밝기(인간의 시각 체계에 의해 인지되는 밝기)는 눈에 입사되는 빛의 세기의 로그 함수이다. 하지만 시각 체계는 해당 범위에 걸쳐 동작할 수 없고, 커다란 변화를 전체적 감도로 바꿔서 달성한다. 이것이 밝기 적응이다. 시각 체계의 현재 감도 레벨이 밝기 적응 레벨이다. 낮은 조명 레벨에서 밝기 구별이 나쁘며(Weber 비가 크다.), 배경 조명이 증가함에 따라 현저히 좋아진다.(Weber 비가 감소함) 밝기가 변하는 경계 근처에서 강하게 테가 둘러진 밝기 패턴(경계선에서만 밝기가 낮은 색은 더 낮게, 높은 색은 더 높게 보이는 패턴)을 인지한다. 이를 "Mach 띠"라고 부른다. 이는 지각된 밝기와 실제 밝기간 차이가 있다는 것과 관련있다.
또한 "동시 콘트라스트"라는 두 번째 현상이 있다. 이는 한 영역의 인지된 밝기가 단순히 그 실제 밝기에 종속되지 않는 다는 사실과 관련있다. 예시로, 동일한 색이더라도 배경이 밝아짐에 따라 더 어둡게 보인다는 것이 있다.
인간 인지 현산의 다른 에는 있지도 않은 정보를 채우거나 객체의 기하 특징을 틀리게 인지하는 "착시"가 있다.

[2.2 빛과 EM 스펙트럼]
파장은 주파수와 반비례 관계이며, E(에너지) = h(Planck 상수) * v(주파수)이다. 파장의 단위는 미터, 마이크론, 나노미터 등이 쓰이며, 주파수는 Hz, 에너지 단위로는 전자-볼트(electron-volt)가 있다.
EM 파는 정현파로 표현되거나 각각이 파형 같은 패턴으로 움직이고 광속으로 이동하는 질량 없는 미립자들의 스트림으로 생각될 수 있다. 각 무질량 미립자는 특정 에너지량(또는 번들)을 포함한다. 각 에너지 번들을 광자라 부른다. 즉, 주파수가 높은 EM 현상일수록 광자당 더 많은 에너지를 수반한다. 따라서 다음 순서가 라디오 파 < 마이크로웨이브 < 가시광선 < UV < X-선 < 감마선 에너지 양에 대한 순서다.
객체에서 인간이 인지하는 칼라들은 그 객체로부터 반사되는 빛의 특성에 의해 결정된다. 칼라가 없는 빛을 단색 또는 무색 빛이라고 부른다. 단색광의 유일한 속성은 그 밝기(또는 세기) 또는 양이다. 단색광의 밝기가 흑색 > 회색 > 백색까지 변하는 것으로 인지되어, 단색 밝기를 나타낼 때 "그레이 레벨"이라는 용어를 사용한다. 흑색에서 백색까지의 단색광 측정 값의 범위는 "그레이 스케일"이라고 부르며 단색 영상은 "그레이-스케일 영상"이라고 흔히 부른다.
색채(칼라)광은 특성을 묘사하는 데 세 가지 기본 수량이 사용된다. 레이디언스(radiance, 방사 휘도 또는 복사 휘도), 루미넌스(luminance, 휘도), 명도(brightness). 레이디언스는 광원으로부터 나오는 총 에너지량이며, 보통 와트(W) 단위로 측정된다. 루미넌스는 루멘(lm) 단위로 측정되며 광원으로부터 관찰자가 인지하는 에너지량에 대한 척도를 제공한다. 마지막으로 명도는 실제로 측정 불가능한 빛 인지에 대한 주관적 묘사자이다. 이는 밝기의 무색 개념을 표현하며, 칼라 지각을 묘사할 때 중요한 요소이다.
객체를 보기위한 EM 파의 파장이 객체보다 길어서는 안 된다. 예를 들어 물 분자의 직경은 10의 -10승 m이다. 따라서 분자를 연구하려면, 원자외선이나 X-선 영역에서 방사할 수 있는 광원이 필요하다.

[2.3 영상 감지 및 획득]
대부분의 영상들은 조명 원과 영상화되는 장면의 요소들에 의한 조명 원으로부터의 에너지 반사 또는 흡수의 결합에 의해 생성된다. 조명 에너지를 디지털 영상으로 변환하는데 사용되는 주요 센서 장치들은 먼저, 입력되는 에너지가 입력 전기 파워와 검출되는 특정 유형의 에너지에 반응하는 센서 물질의 결합에 의해 전압으로 변환된다. 출력 전압 파형은 센서(들)의 반응이며, 각 센서의 반응을 디지털화해서 얻어진다.
[2.3.1 단일 센서를 이용한 영상 획득]
센서 앞에 필터를 사용하면 선택도가 개선된다. 예를 들어, 광센서 앞에 녹색(통과) 필터를 달면 센서의 출력은 가시 스펙트럼의 다른 요소들보다 녹색광에 더 강하게 될 것이다.
단일 센서를 이용해서 2-D영상을 만들려면, 센서와 영상화될 영역 사이에 X 방향과 Y방향 모두에서 상대적 변위가 있어야 한다. 대부분의 장치들은 두 선형 방향으로 움직이는 센서를 갖춘 평상(플랫 베드)을 사용한다. 이 유형의 기계적 디지타이저들은 마이크로 농도계라고도 불린다.
단일 센서에 의한 영상화의 다른 예는 레이저 원을 센서와 일치시키는 것이 있다. 이는 띠 또는 배열 센서를 사용해서 영상을 얻을 때도 사용될 수 있다.
[2.3.2 센서 띠를 이용한 영상 획득]
단일 센서보다 더 자주 사용되는 기하구조는 센서 띠 형태의 직렬(in-line) 센서 장치로 구성된다. 이 띠가 한 방향으로의 영상화 소자들을 제공한다. 이 띠에 수직인 움직임은 다른 방향의 영상화를 제공한다. 대부분 평상 스캐너에 사용되는 장치 유형이다.
예시로 영상화될 지역 위로 일정한 고도 및 속도로 항행하는 비행기 영상화 시스템에 장착되는, 항공 영상화 응용에 빠지지 않고 사용되는걸 들 수 있다. EM 스펙트럼의 다양한 대역에 반응하는 1-D 영상화 센서 띠가 비행 방향에 수직으로 장착되고, 이 영상화 띠가 한 번에 한 줄의 영상을 제공하여 띠의 움직임이 2-D 영상의 나머지 차원을 완성한다.
링 형태로 장착된 센서 띠는 3-D 객체의 단면 영상을 얻기 위해 의료 및 산업 영상화에서 사용된다. 센서들의 출력은 감지된 데이터를 의미있는 단면 영상들로 변환하기 위한 복구 알고리즘에 의해 처리되어야 한다. 3-D 디지털 입체는, 객체가 센서 링에 수직 방향으로 이동되면서 생성된다.
[2.3.3 센서 배열을 이용한 영상 획득]
CCD 센서는 디지털 가메라 및 다른 빛 감지 장비들에 널리 사용된다. 각 센서의 반응은 센서 표면에 투영되는 전체 빛 에너지에 비례하는데, 이 특성은 낮은 노이즈 영상을 요구하는 천문학 및 기타 응용들에 사용된다.
노이즈 감소는 센서가 입력 빛 신호를 수 분 또는 수 시간 동안 평균하게 함으로써 달성된다.
센서 배열이 2-D일 경우, 장점은 에너지 패턴을 배열의 표면에 집속함으로써 완전한 영상이 얻어질 수 있다. 즉, 이동은 불필요하다.
영상화 시스템에 의해 들어오는 에너지를 수집해서 영상 평면에 포커싱한다. 그 후 조명이 빛이면 영상화 시스템의 앞 단은 장면을 렌즈 초점 평면에 투영하는 광학렌즈라서 센서 배열은 초점 평면과 일치하며, 각 센서에서 받은 전체 빛에 비례하는 출력을 만든다. 디지털 및 아날로그 회로가 이 출력을 전환하여 디지털 영상을 만들어낸다.
[2.3.4 간단한 영상 형성 모델]
공간 좌표 (x, y)에서의 f의 값 또는 진폭은 물리적 의미가 영상의 광원에 의해 결정되는 양의 스칼라량이다.
물리적 과정에서 영상이 만들어질 때, 그 밝기 값들은 물리적 광원(Ex. EM 파)에 의해 방사되는 에어지에 비례한다. 그 결과 f(x, y)는 0이 아닌 유한해야 한다. 조명성분에 대한 식은 다음과 같다. 0 < i(x, y) < ∞
f(x, y)는 두 성분에 의해 특징지어질 수 있다. 첫째는 관찰되는 장면에 입사하는 광원 조명의 양, 둘째는 장면의 객체에 의해 반사되는 조명의 양이다. 이를 각각 조명 성분, 반사 성분이라 불리며 i(x, y), r(x, y)로 표기 된다. 이 두 함수가 곱혀져서 f(x, y)를 형성한다.
반사는 0(완전 흡수)과 1(완전 반사)에 의해 제한 되어 0 < r(x, y) < 1 이라는 식을 가지고, r(x, y)는 영상화된 객체의 특성에 의해 결정된다. X-ray 같은 경우, 반사율 함수 대신 투과율을 다루나 식은 같으며 형성된 영상함수 식도 똑같이 f(x, y) = i(x, y) * r(x, y) 이다. 이렇게 주어지는 부등식들은 이론적인 한계를 나타낸다.
임의의 좌표 (x, y)에서의 단색 영상의 밝기(그레이 레벨)은  l(소문자 L) = f(x, y)로 표기한다. l의 범위는 L(min) <= l <= L(max)이다. 이 중 L(min)에 대한 유일한 필요 조건은 양수여야 한다는 것이며, L(max)는 유한해야 한다는 것이다. 실제로는 L(min) = i(min) * r(min) / L(max) = i(max) * r(max)이다.
구간 [L(min), L(max)]를 그레이(또는 밝기) 스케일이라고 부른다. 흔히 이 구간을 [0, L-1]로 옮기는데 그레이 스케일에서 l=0는 흑색, l=L-1은 백색으로 간주된다. 이 외의 모든 값은 그레이 농도다.

[2.4 영상 샘플링 및 양자화]
디지털 영상을 만들기 위해서 감지된 연속된 데이터를 디지털 형태로 전환시켜야 한다. 이는 샘플링과 양자화를 거처야 한다.
[2.4.1 샘플링과 양자화의 기본 개념]
영상은 x좌표와 y좌표에 대해 연속적일 수 있으며, 진폭에서도 그렇다. 디지털 형태로 전환시키기 위해서는 함수를 좌표와 진폭 모두 샘플링해야 한다. 좌표값들을 디지털화 하는 것을 샘플링이라 부르며, 진폭 값들을 디지털화 하는 것을 양자화라고 한다. 디지털 함수를 형성하기 위해서는 연속적 값들을 이산적 수량으로 전환(양자화)되어야 한다. 이렇게 이산 구간으로 나눠지면 이를 수직 눈금이 표시하고, 연속적 값들은 최근접 수직 눈금 값으로 부여된다. 양자화에서 달성된 정확도가 샘플링된 신호의 노이즈 함유량에 크게 종속된다.
샘플링하는 것은 진폭 뿐만 아니라 두 좌표의 방향 모두에서 연속적인 영상을 갖고있다고 가정한다. 실제, 샘플링 방법은 영상을 생성하는 데 사용된 센서 배치에 의해 결정된다.
기계적 이동과 결합된 단일 감지 소자에 의해 영상이 만들어질 때, 센서 출력이 위와 같은 방법으로 양자화된다. 그러나 공간 샘플링은 데이터를 수집하기 위해 센서를 기동시키는 개별적인 기계적 증분들의 수를 선택해서 달성된다. 시스템의 광학 부품들의 품질 같은 다른 요인들에 의해 샘플링 정확도의 한계가 정해진다.
영상 획득에 감지 띠가 사용될 때, 띠에 있는 센서 수가 한 영상 방향의 샘플링 한계를 설정한다. 나머지 방향으로의 기계적 이동은 더 정확하게 제어할 수 있으나, 다른 방향의 센서 수에 의해 설정된 샘플링 한계를 초과하는 샘플링 밀도를 달성하려 노력하는 건 의미가 없다. 센서 출력은 양자화에 의해 완성된다.
영상 획득에 감지 배열이 사용될 때는 움직임이 없으며 배열의 센서 수가 두 방향에서의 샘플링 한계를 설정한다. 디지털 영상 품질은 샘플링과 양자화에 사용된 샘플 및 이산 밝기 레벨 수에 의해 거의 결정되지만 영상 내용도 이 파라미터들을 선정하는 데 중요한 고려 대상이다.
[2.4.2 디지털 영상 표현]
연속 영상을 M개의 행과 N개의 열을 포함하는 2-D 배열 f(x, y)로 샘플링한다고 하자. 여기서 x와 y는 이산 좌표들이다. x = 0, 1, 2, ... , M-1 그리고 y = 0, 1, 2, ... , N-1이다. 영상의 좌표들에 의해 표현되는 실수 평면 영역을 "공간 도메인"이라고 부른다. 그리고 x와 y를 공간 변수 또는 공간 좌표라고 한다.
(x, y, z) 형태의 트리플릿으로 표현되는 그레이-스케일 집합들을 다룰 때는 3차원 공간 좌표를 이용하는 게 유용하며, x와 y는 공간 좌표, z는 좌표 (x, y)에서의 f의 값이다.
그림을 평면으로 표현하는 방법이 제일 보편적이며 모니터나 사진을 나타낼 때와 같이 보여준다. 각 점의 밝기는 그 점에서의 f값에 비례한다.
f(x, y)의 수치 값들을 배열(매트릭스)로 표시하여 그림의 해당 좌표에 값을 써넣어 그림을 구성하는 표현 방법도 있다. 이는 알고리즘을 개발할 때, 영상 일부만이 수치 값들로서 인쇄되고 분석될 때 유용하다.
f(x, y) 매트릭스의 각 요소는 화소라고 불린다. 
디지털 영상의 원점이 왼쪽 위에 있으며, x축의 양의 방향은 아래쪽이고, y축은 오른쪽으로 향해 있음을 주목한다. 이는 매트릭스의 첫 요소가 매트릭스 배열의 왼쪽 위에 있어서 f(x, y)의 원점을 그 점으로 선정하는 것이 수학적으로 의미가 있다. 이 표현이 표준 우선(right-hand) 데카르트 좌표 시스템이다.
샘플링과 양자화를 더 수학적인 항등로 표현하는 것도 때로는 유용할 수 있다. 샘플링 과정은 xy 평면을 그리드 눈금으로 구획하고, 그리드 눈금의 각 쎌의 중앙 좌표들을 데카르트적 Z 제곱으로부터의 요소 쌍으로 놓는다. 이 요소 쌍들은 zi, zj가 Z로부터의 정수인 모든 정렬된 쌍 (zi, zj)의 집합이다. 
따라서 만일 (x, y)가 Z제곱으로부터의 정수들이고 f가 각 좌표의 쌍 (x, y)의 밝기 값을 할당하는 함수면 f(x, y)는 디지털 영상이다. 이 함수적 할당이 앞에서 기술된 양자화 과정이다. 
밝기 레벨도 정수라면 디지털 영상은 좌표들과 진폭 값들이 정수인 2-D 함수가 된다. 이 디지털화 과정에서 M, N 값들과 이산적 밝기 레발 수 L 값이 결정되어야 한다. M과 N에 대해서는 양의 정수이어야 한다는 것 외에는 아무런 제약이 가해지지 않지만 저장장치와 양자화 하드웨어 문제로 밝기 레벨 수는 대개 2의 정수의 거듭제곱 수이다. L = 2의 k승
때때로 그레이 스케일에 의해 표현되는 값들의 범위가 비공식적으로 동적 범위라고 불린다. 하지만 영상 처리에서는 시스템 최대 측정 가능 밝기 대 최소 검출 가능 밝기 레벨의 비로 정의한다. 대개, 상한은 포화에 의해, 하한은 노이즈에 의해 결정된다. 동적 범위가 시스템이 표현할 수 있는 영상의 최저 및 최고 밝기 레벨을 설정하다. 영상의 최고 및 최저 밝기 레벨 간의 차이라고 정의하는 영상 콘트라스트가 이 개념과 관련있다. 동적 범위가 낮은 영상은 보통 흐리고 퇴색한 회색으로 보인다.
디지털화된 영상을 저장하는 데 필요한 비트 수 b = M * N * k이다. M = N이면 b = N제곱 * k가 된다.
각 k값에 해당되는 밝기 레벨 수는 괄호 안에 표시되어 있다. 어떤 영상이 2의 k승개의 밝기 레벨을 가질 수 있으면, 보통 그 영상을 "k-비트 영상"이라고 부른다.
[2.4.3 공간 및 밝기 해상도]
직관적으로, 공간 해상도는 영상에서의 식별 가능한 가장 작은 디테일의 척도이다. 
정량적으로, 공간 해상도는 다양한 방법으로 기술될 수 있는데, 그 중 단위 거리 당 선 쌍 수, 단위 거리당 점(화소) 수 등이 가장 보편적인 척도이다. 각각의 폭이 W유닛(1보다 작을 수도 있다.)인 흑색과 백색이 번갈아 나오는 수직 선들을 갖는 차트를 만든다고 했을 때 선 쌍의 폭은 2W이며, 단위 거리당 1/2W개의 선 쌍이 있다. 예를 들어, 어떤 선의 폭이 0.1mm라면 단위 거리(mm)당 5개의 선 쌍이 있다.
영상 해상도의 정의는 단위 거리당 최대 구분 가능 선 쌍 수이다.(Ex. mm당 100개의 선 쌍) 단위 거리당 점 수는 인쇄나 출판 산업에서 많이 쓰이는 영상 해당도 척도이다. 미국에서는 dpi로 표현된다.
공간 해당도의 척도가 의미가 있으려면 공간 단위에 관해 기술되어야 한다. 영상 크기 자체는 충분하지 않다.
비슷하게, 밝기 해당도는 밝기 레벨에서의 식별 가능한 가장 작은 변화를 가리킨다. 가장 흔한 숫자는 8비트이며, 16비트가 특정 밝기 범위의 개선이 필요한 일부 응용에서 사용되고 있다. 32비트를 이용한 밝기 양자화는 드물다. 때때로 10 또는 12비트를 사용해서 영상의 밝기 레벨을 디지털화 할 수도 있으나, 이는 예외사항이다.
의미를 갖기 위해 단위 거리 원칙에 기반해야 하는 공간 해상도와 달리, 흔히 밝기를 양자화하는 데 사용된 비트 수를 밝기 해상도라고 부른다. 예를 들어, 256개의 레벨로 양자화된 영상은 8비트의 밝기 해상도를 가진다고 흔히 말한다. 밝기에서의 진짜 구별 가능한 변화가 노이즈와 포화 값들뿐만 아니라 인간 인지 능력에 의해서도 영향을 받기 때문에 영상이 8비트의 밝기 해상도를 가진다고 하는 것은 밝기 진폭의 1/256 유닛인 고정된 증분으로 밝기를 양자화하는 8-비트 시스템의 능력에 관한 표현일 뿐이다. 
디지털 영상의 부드러운 영역에서 불충분한 수의 밝기 레벨들을 사용하면 허위 등고선이라는 현상이 발생한다.
N과 k를 동시에 바꿔서 생기는 영상 화질에 대한 영향을 정량화 시키려 한 결과 N과 k를 바꿔가면서 예시로 든 세 유형의 영상들의 집합이 생성되었고, 관잘차들에게 주관적 화질에 따라 순위를 매기게 하였다. 결과는 Nk평면에 소위 등선호도 곡선 형태로 요약되었다. Nk 평면의 각 점은 그 점의 좌표들과 같은 N과 k값을 갖는 영상을 나타낸다. 등선호도 곡선 상의 점들은 같은 주관적 화질의 영상들에 해당한다. N과 k의 값이 커질 수록 더 나은 화질을 의미한다. 이 실험에서 영상의 디테일이 증가함에 따라 등선호도 곡선들이 더 수직으로 되는 경향이 있다는 점이다. 이 결과 디테일 양이 많은 영상에 대해서는 적은 수의 밝기 레벨들만이 필요하다는 것을 시사한다. 이는 고정된 N 값에 대해, 해당 유형의 영상을 인지된 화질이 사용된 밝기 레벨 수에 거의 독립적임을 나타낸다. 또한 해단 등선호도 곡선상에서는 샘플 수는 증가되었지만 밝기 레벨 수는 감소된 일부 구간을 보면 인지된 화질은 똑같다는 점을 보아, k의 감소가 외견상 콘트라스트를 증가시키는 경향(화질이 개선된 것처럼 보이는)이 있다.
[2.4.4 영상 보간법]
보간은 확대, 축소, 회전, 기하 교정 같은 작업들에서 광범위하게 사용되는 필수적인 도구이다. 이를 영상 재표본화(resampling) 방법인 영상 크기 변경(축소 및 확대)에 적용할 수도 있다.
기본적으로 보간법은 알려지지 않은 장소에서의 값을 추정하기 위해 알려져있는 데이터를 사용하는 과정이다. 예를 들어, 500x500 화소인 영상이 1.5배인 750x750 화소로 확대된다면 확대를 시각화하는 간단한 방법은 750x750 그리드를 만들고, 이를 원래 영상 위에 정확하게 맞도록 축소시키는 것이다. 줄어든 그리드의 화소 간격은 원래 영상에서의 화소 간격보다 작을 것이다. 이 오버레이의 임의의 점에 대해 밝기 레벨 할당을 수행하기 위해, 원래 영상의 최근접 화소를 찾아서 그 화소의 밝기를 축소한 750x750 그리드의 새 화소에 부여하는 것이다. 오버레이 그리드의 모든 점에 밝기를 부여하고 이를 지정된 크리고 확대시켜 확대된 영상을 얻는다. 이는 "최근접 이웃 보간법"이라고 불린다. 이는 간단하지만 직선 에지의 심환 왜곡 같은 인위적 구조를 만드는 경향이 있다.
그렇기에 이보다 적절한 방법인 "쌍일차 보간법"이 있다. 이는 네 개의 최근접 이웃을 사용해서 주어진 위치에서의 밝기를 추정한다. (x, y)러는 우리가 밝기 값을 부여하기를 원하는 위치의 좌표들을 나타내고(앞선 보간법에서 그리드의 점) v(x, y)로는 그 밝기 값을 나태내기로 하면 쌍일차 보간에서 부여되는 값은 다음과 같다. v(x, y) = ax + by + cxy + d, 네 개의 계수는 점 (x, y)의 최근접 이웃을 이용하여 얻을 수 있는 네 개의 미지수이다. 이 보간법은 최근접 이웃보간보다 계산 부담 증가가 별로 크기 않으면서 훨씬 나은 결과를 제공한다.
이 다음으로는 쌍삼차 보간법이 있다. 이는 한 점의 16개의 최근접 이웃을 필요로 한다. 일반적으로 쌍삼차 보간법이 쌍일차 보간법에 비해 세세한 디테일을 더 잘 보존한다. 영상 편집 프로그램들에 쓰이는 표준이다.
보간법에 더 많은 이웃을 사용하는 것도 가능하며, 경우에 따라 스플라인과 웨이블릿 등을 사용하는 더 복잡한 기법들도 있다.