[5.1 영상 열화/복원 과정 모델]
열화(오염)된 영상을 열화 함수에 대한 어떤 지식, 부가 노이즈 항에 대한 어떤 지식이 주어졌을 때, 원래 영상의 추정을 얻는 것이 목표이다.
가능한 원래 입력 영상에 추정이 가까워져야 하므로, 일반적으로 열화 함수와 부가 노이즈 항에 대해 많이 알 수록 더 가까워 지기에 많이 알아야 한다.

[5.2 노이즈 모델들]
디지털 영상의 노이즈는 영상 획득과 전송을 하는 동안 주로 발생한다.
영상 전송 시에는, 전송에 사용되는 채널의 혼선에 의해 주로 오염된다.
[5.2.1 노이즈의 공간 및 주파수 특성]
주파수 성질은 푸리에 감각(전자기 스펙트럼의 주파수들과 반대)으로 노이즈의 주파수들을 알려준다.
노이즈의 푸리에 스펙트럼이 상수일 때, 그 노이즈를 백색 노이즈라 부른다. 이 용어는 같은 성질의 가시 스펙트럼에서 거의 모든 주파수들을 동등한 비율로 갖고 있는 백생광의 물리적 성질에서 유례됐다.
즉, 같은 비율로 모든 주파수를 갖는 함수에 대한 푸리에 스펙트럼은 상수다.
[5.2.2 몇 가지 중요한 노이즈 확률 밀도 함수]
Gauss 노이즈 모델은 공간 및 주파수 도메인 모두에서 수학적으로 다루기 쉽기에 자주 사용된다.
노이즈에 대한 정보가 하나도 없다면 보통 Gauss 노이즈로 가정한다.
전자 회로 노이즈와 낮은 조명 또는 높은 온도로 인한 센서 노이즈와 같은 요인들로 인해 영상에 발생한다.
Rayleigh 노이즈의 밀도는 휘어진 히스토그램을 근사화하는 데 매우 유용하다.
Rayleigh 밀도는 거리 영상화의 노이즈 현상을 특징짓는 데 유용하다.
Erlang 노이즈는 흔히 감마 밀도라 부르는데, 특정 상황에서만 유효해서 Erlang 밀도라 부르는게 적합하다.
지수 노이즈는 Erlang 확률밀도분포의 특별한 경우이다.
지수와 감마(또는 Erlang) 밀도들은 레이저 영상화에 응용된다.
균일 노이즈 균일한 형태의 노이즈이다.
균일 밀도는 시뮬레이션에 사용되는 많은 랜덤 수 생성기의 기초이다.
임펄스(소금-후추) 노이즈는 어두운 점과 밝은 점이 나타는 노이즈로, 단극(unipolar)이라고 불린다.
데이터 빠짐(data-drop-out)과 스파이크(spike) 노이즈 또한 이 형태의 노이즈를 가리키는 용어들이다.
노이즈 임펄스는 음 또는 양이 될 수 있다. 스케일링은 보통 영상 디지털화 과정의 일부분이다. 임펄스 오염이 대개 영상 신호의 세기에 비해 크기 때문에, 영상에서 극값(완전 검은색 or 흰색)으로 디지털화 된다. 이러한 값들은 영상에서 혀용된 최대/최소값과 같다하여, "포화된" 값이라고 가정한다.
음의 임펄스는 검은(후추) 노이즈(점), 양의 임펄스는 흰(소금) 노이즈(점)로 보인다.
영상화 동안 부적절한 스위칭과 같은 빠른 과도상태가 일어날 때 나타난다.
[5.2.3 주기적 노이즈]
일반적으로 영상 획득 동안의 전기 또는 전기기계적 간섭에 의해 발생한다. 이는 유일한 공간 종속적 노이즈 유형이다. 주기적 노이즈는 주파수 도메인 필터링을 통해 구별하기 쉽기 때문에 주파수 필터링으로 상당히 감쇠시킬 수 있다.
[5.2.4 노이즈 파라미터 추정]
주기 노이즈의 파라미터는 일반적으로 영상의 푸리에 스펙트럼을 관찰하여 추정한다. 주기 노이즈는 시각적 분석에 의해서도 흔히 검출할 수 있는 수파수 스파이크를 만드는 경향이 있다.
자동 분석은 노이즈 스파이크가 예외적으로 현저하거나 간섭 주파수 성분들에 대한 대체적인 위치에 대해 할 수 있는 경우에 가능하다.
노이즈 확률밀도함수(PDF)의 파라미터들은 센서의 사양으로부터 부분적으로 할 수도 있지만, 대개 특정 영상화 장치에 대해 추정할 필요가 있다.
영상화 시스템으로, 시스템 노이즈 특성을 알아보는 간단한 방법은 "단색"환경에 대해 일련의 영상을 촬영하는 것이다.
센서에 의해 이미 생성된 영상만 주어지는 경우, 종종 적당히 일정한 배경 밝기를 갖는 작은 조각들로부터 PDF의 파라미터를 주정하는 것이 가능하다.
그림의 히스토그램과 노이즈 PDF의 모양이 흡사하다면 해당 노이즈임을 알 수 있다.
해당 노이즈에 필요한 값은 노이즈마다 다르다 예를 들어 Gauss 노이즈는 평균과 분산 두 파라미터에 의해 완전히 기술되므로, 이 두 값이 필요한 전부이다.

[5.3 노이즈만 있을 때의 복원-공간 필터링]
공간 필터링은 랜덤한 부가 노이즈만 존재할 때 선택하는 방법이다.
[5.3.1 평균 필터]
산술 평균 필터는 평균 필터들 중 가장 간단한 필터다.
중심이 (x, y)에 있고 크기가 m*n인 사각형으로 된 부영상 윈도우(이웃)에 대한 좌표들의 집합을 S_xy라면, 산술 평균 필터는 S_xy로 정의되는 영역에서 오염된 영상의 평균값을 계산한다. 복원된 영상의 값은 S_xy로 정의되는 영역 화소들에 대해 게산된 단순 산술 평균이다. 이 연산은 모든 계수들이 1/mn 값을 갖는 m*n 크기의 공간 필터로 구현될 수 있다. 지역적 변화를 스무딩하고, 블러링의 결과로 노이즈가 감쇠된다.
기하 평균 필터로 복원된 화소는 이웃의 화소들을 곱하고 (1/mn)승한 것이다. 산술 평균 필터와 비슷한 스무딩 결과를 얻지만, 영상의 디테일을 덜 잃는 경향이 있다.
하모닉 평균 필터는 소금 노이즈에 대해 잘 동작하지만, 후추 노이즈에 대해서는 좋은 결과를 얻지 못한다. Gauss 노이즈와 같은 기타 노이즈 유형에 대해서도 잘 동작한다.
콘트라하모닉 평균 필터는 소금-후추 노이즈 효과를 감소시키거나 거의 제거하는 데 적당하다. 그러나 양(후추, 검은 점)이나 음(소금, 흰 점)을 동시에 제거할 수는 없다. 공식에서 Q=0이면 산술 평균 필터, Q=-1이면 하모닉 평균 필터가 된다.
일반적으로 산술 및 기하 평균 필터들(특히 후자)은 Gauss 노이즈 또는 균일 노이즈와 같은 랜덤 노이즈에 대해 적합하다. 콘트라하모닉 평균 필터는 임펄스 노이즈에 적합하지만 노이즈가 어두운지 밝은지를 알아야 하는 단점이 있다.
[5.3.2 순서-통계 필터]
순서-통계 필터는 응답이 필터로 커버되는 영상 영역의 화소 값들을 정렬하는 것에 기반하는 공간 필터이다. 정렬의 결과로 필터의 응답이 결정된다.
중간값 필터는 가장 잘 알려진 순서-통계 필터이다. 이는 한 화소를 해당 화소를 포함한 이웃들과의 밝기 레벨의 중간값으로 해당 화소값을 대체한다. 특정 형태의 랜덤 노이즈에 대해서 비슷한 크기의 선형 스무딩 필터보다 적은 블러링으로 노이즈 축소 능력을 제공하므로 상당히 많이 사용된다. 양극과 단극 임펄스 노이즈 모두 존재하는 경우 특히 효과적이다.
최대 필터와 최소 필터는 중간값 필터가 정렬된 집합에서 50번째 백분율을 나타내지만 100번째를 사용하면 최대, 0번째를 사용하면 최소 필터가 된다. 최대 필터는 영상의 가장 밝은 점들을 찾는데 유용하며 후추 노이즈가 감소된다. 최소 필터는 가장 어두운 점들을 찾는 데 유용하며, 소금 노이즈를 감소시킨다.
중간점 필터는 최대값과 최소값 사이의 중간점을 계산한다. 순서 통계와 평균을 조합한 필터로, Gauss 노이즈 또는 균일 노이즈와 같이 랜덤하게 분포된 노이즈에 대해 가장 잘 동작한다.
Alpha-트리밍 평균 필터는 이웃에 있는 d/2가의 가장 낮은 밝기 값들과 d/2개의 가장 높은 밝기 값들을 제거하고, 나머지 화소들에 대한 평균값을 구하는 필터다. d는 0 <= d <= mn-1의 범위를 가지며, d=0인 경우 산술 평균 필터가 되고, d=mn-1인 경우 중간값 필터가 된다. 그 외의 d값의 경우 소금-후추 노이즈와 Gauss 노이즈가 조합된 경우 같은 다중 형태의 노이즈에 대해 유용하다.
필터를 중복 적용해서 노이즈를 계속 감쇠시킬 수 있지만, 적용할 수록 영상이 흐려지므로 반복 적용 횟수를 가능한 적게 하는 것이 좋다.
[5.3.3 적응 필터]
앞선 필터들은 한 번 정해지면 위치에 따하 영상 특성이 변하는 것과 관계없이 적용된다. 다음은 m*n 직각사각형 윈도우 S_xy로 정의되는 필터 영역 내의 영상의 통계적 특성에 기반하여 작용이 변하는 두 개의 적응 필터에 대해 적혀있다.
적응 필터는 앞선 필터들 보다 뛰어난 성능을 가진다. 성능이 향상된 대신 필터의 복잡도가 높아진다.
먼저, 적응적/지역적 노이즈 감소 필터를 알아보자. 랜덤 변수의 가장 단산훈 통계 척도는 평균과 분산이다. 이는 영상의 모양과 밀접하게 관련되어 있는 수량이므로 적응 필터가 기반하기에 합당한 파라미터들이다. 평균과 분산은 계산할 영역에서 각각 평균 밝기와 콘트라스트의 척도이다.
알거나 추정해야 할 수량은 전체 노이즈의 분산 뿐이고, 다른 파라미터들은 윈도우의 중심인 (x, y)에서 S_xy에 속하는 화소들로부터 계산된다. 
과정에 검사가 표함되면 필터는 비선형이 되며, 이는 영상 노이즈의 분산에 대한 지식이 부족하기 때문에 터무니없는 경과가 나오지 않도록 예방해주는 효과가 있다. 
다른 접근으로 음의 값을 허용한 후 최종적으로 밝기 값을 다시 스케일링 하는 방법이 있다. 그 결과로 영상의 동적 범위를 줄어들게 만든다.
필터에 사용되는 분산이 영상보다 너무 낮은 추정 값을 사용하는 경우, 영상은 필요한 것 보다 조금 수정되므로 알고리즘은 원 영상과 많이 닮은 영상을 반환한다. 너무 큰 추정치는 분산의 비를 1.0에서 잘리게 하여, 정상적일 때보다 영상에서 평균을 더 자주 감산할 것이다.
음의 값이 허용되고 영상이 마지막에 다시 스케일링된다면, 동적 범위에서 손실이 발생한다.
다음으로 적응적 중간값 필터가 있다. 기존 중간값 필터는 임펄스 노이즈의 공간 밀도가 크지 않을 때만 사용할 수 있었기에, 적응적 중간값 필터는 중간값 필터보다 더 큰 확률을 갖는 임펄스 노이즈를 다룰 수 있다.
적응적 중간값 필터링의 또 다른 장점은 비임펄스 노이즈를 스무딩하는 동안 디테일을 보존한다. 기존 중간값 필터는 하지 못하는 것이다.
적응적 중간값 필터도 직각사각형 윈도우 영역에서 작동한다. 그러나 필터 연산 동안 특정 조건들에 따라 윈도우의 크기를 바꾼다(증가시킨다). 이 필터의 출력은 주어진 시간에 윈도우의 중심이 놓이는 점인 (x, y)의 화소값을 대체하는데 사용되는 단일 값이다.
주요 목적으로는 소금-후추(임펄스) 노이즈 제거, 임펄스가 아닌 다른 노이즈의 스무딩, 객체 경계의 과도한 세선화 또는 후선화 같은 왜곡을 줄이는 것이다.
임펄스 밀도가 증가하면 노이즈 스파이크를 제거하기 위해 더 큰 윈도우가 필요하다. 윈도우 허용 최대 크기(S_max)는 기존 중간값 필터의 필터 사이즈와 동일한 개념이다.
윈도우가 다음 위치로 이동할 때마다, 알고리즘을 초기화하고 중간값을 새로운 화소들로만 사용해서 반복적으로 갱신하면 계산 부담을 줄일 수 있다.