[6. 칼라 영상 처리]
[6.1 칼라 기초]
컬러 스펙트럼을 6개의 넓은 영역으로 나뉠 수 있다. 보라색/청색/녹색/황색/주황색/적색
객체에서 인지하는 컬러는 객체로부터 반사되는 빛의 성질에 의해 결정된다.
모든 가시 파장에서 평형이 잡힌 빛을 반사하는 물체는 백색으로 보인다.
그레이 레벨이라는 용어는 흑색으로부터 회색, 그리고 백색까지 변하는 밝기의 스칼라량을 가리킨다.
색채 광원의 특성을 묘사하기 위해 세 가지 기본적 수량이 사용된다. 방사 휘도, 휘도, 명도
방사 휘도(radiance)는 광원으로부터 나오는 총 에너지량이며, 보통 와트(W) 단위로 측정된다.
루멘(lm) 단위로 측정되는 휘도는 관찰자가 광원으로부터 인지하는 에너지량의 척도를 제공한다.
명도는 밝기의 무색 개념을 표현하며, 색감각을 묘사할 때의 중요한 요소 중 하나이다.
컬러는 소위 원색인 적(R), 녹(G), 청(B)의 가변적 조합으로 보여진다.
안료(물감)의 혼합에서는 한 원색을 빼거나 흡수(뺄샘 원색)이 적용되며, 삼원색은 청록(C), 자홍(M), 노랑(Y)이며 등화색은 적(R), 녹(G), 청(B)이다.
CRT(음극선관) 컬러 TV 스크린은 각 인광체의 삼각형 광점 패턴으로 이뤄져 있으며, 이 인광점들로부터 덧셈되어 삼원색이 표현된다.
LCD는 편광된 빛의 특성을 이용해서 스크린에 대해 빛을 차단 또는 통과시키며, 각 화소에서 빛의 삼원색을 만들기 위해 광 필터가 사용된다.
한 컬러는 다른 컬러와 구분하기 위해 일반적으로 색상(Hue), 채도(Saturation), 명도(Brightness) 특성을 사용한다.
색상과 채도가 함께 색도라고 불리며, 따라서 칼라는 색도와 명도에 의해 특징지어질 수 있다.
특정 칼라를 형성하는 데 필요한 적,녹,청색의 양은 3 자극치(Tristimulus Value)라고 불리며, 각 X, Y, Z로 표기된다.
칼라를 규정하는 또 다른 접근법으로 CIE 색도 다이어그램이 있다.
색도 다이어그램은 다이어그램의 임의의 두 점을 잇는 직선 선분이 이 두 컬러를 더해서 획득될 수 있는 모든 서로 다른 컬러들을 정의하기 때문에 컬러 혼합에 유용하다.
같은 에너지 점으로부터 차트 경계 상의 임의의 점까지 그어진 선분은 그 특정 스펙트럼 컬러의 모든 색조(Shade)를 정의할 것이다.
즉 세 컬러를 잇는 선들을 그려 삼각형을 만들면 경계와 내부에 있는 모든 칼라를 해당 꼭지점의 세 컬러의 조합들로 얻을 수 있는 컬러들이 된다.

[6.2 컬러 모델]
컬러 모델(공간 또는 시스템)의 목적은 어떤 일반적으로 인정되는 방법으로 컬러를 규격화하는 것을 용이하게 하는 것이다.
컬러 모델은 좌표 체계와 각 컬러가 단일 점에 의해 나타내어지는 그 체계 안의 부공간에 관한 명세이다.
하드웨어-지향 모델로는 RGB모델, CMYK 모델, HSI 모델 등이 있다. HSI 모델은 영상의 칼라 정보와 그레이-스케일 정보를 분리한다는 장점이 있다.
[6.2.1 RGB 컬러 모델]
RGB 모델에서 각 컬러는 적, 녹, 청의 원색 스펙트럼 성분들에 나타난다.
이 모델은 데카르트 좌표 체계에 기반한다. 관심 대상 컬러 부공간은 정육면체(큐브)이며, RGB 삼원색 값들은 축 위의 세 모퉁이에 있다. 등화색인 청록, 자홍, 황은 다른 세 모퉁이에 있다.
흑색은 원점에 있으며, 백색은 원점에서 가장 먼 모퉁이에 있다. 그레이 스케일은 흑색과 백색을 연결하는 선을 따라서 뻗쳐 있다.
모든 컬러 값들이 정규화되어 있다고 가정하여, 모든 R, G, B 값들이 [0, 1] 범위에 있는 걸로 가정된다.
RGB 컬러 모델에서 표현되는 영상은 각 삼원색에 대해 하나씩 세 개의 성분 영상으로 구성된다.
RGB 공간에서, 각 화소를 표현하기 위해 사용되는 비트 수는 화소 깊이라고 불린다.
사용자의 하드웨어의 성능에 부하가 가지 않게, 충실히 재현될 수 있는 컬러 부분집합을 안전한 RGB 컬러 집합 또는 전-시스템 안전 컬러 집합이라고 부른다. 또는 안전한 웹(브라우저) 컬러라고도 불린다.
[6.2.2 CMY와 CMYK 컬러 모델]
청록, 자홍, 황은 빛의 등화색 또는 안료의 삼원색이다. 청색 안료로 코팅된 표면이 백색광으로 조명될 때, 그 표면으로부터는 적색광이 반사되지 않는다. 마찬가지로 자홍은 녹색을 반사하지 않으며, 황색은 청색을 반사하지 않는다.
RGB에서 CMY로 쉽게 값을 바꿀 수 있으며, 이를 인쇄할 때 사용한다.
청록, 자홍, 황이 등량이면 흑색이 나와야한다. 이에 진짜 흑색을 만들기 위해, 네 번째 컬러인 흑색을 추가하여 CMYK 컬러 모델이 등장한다.
[6.2.3 HSI 컬러 모델]
RGB와 CMY 컬러 모델에서 서로 간의 컬러를 생성하고 바꾸는 것은 간단하여 하드웨어 구현에 적합하다.
하지만 인간이 해석하기에 실용적인 용어로 컬러를 묘사하는 데 적합하지 않다.
인간은 컬러 객체를 볼 때, 색상, 채도, 명도에 의해 그 컬러를 묘사한다.
색상은 순수한 컬러를 묘사하는 속성이며, 채도는 순수 컬러가 백색광에 의해 희석된 정도에 대한 척도, 명도는 실질적으로 측정이 불가능한 주관적 묘사자이다.
명도는 밝기의 무색 개념을 표현하며, 색감각을 묘사할 때의 주요 요소들 중 하나이다.
밝기(그레이 레벨)가 단색 영상의 가장 유용한 묘사자이다. 이는 명확히 측정 가능하며 쉽게 해석할 수 있다.
HSI(색상, 채도, 밝기) 컬러 모델은 컬러 영상에서 밝기 성분을 컬러-수반 정도(색상과 채도)에서 분리한다.
RGB가 영상 컬러 생성을 위해서는 이상적이지만, 컬러 묘사에 사용하기에는 부족하다.
RGB 모델에서 밝기(그레이 스케일)는 두 꼭지점을 연결하는 선을 따라서 존재한다. 임의의 컬러 성분에 대한 밝기 성분을 결정하기를 원한다면, 밝기 축에 수직이고 그 컬러점을 통과시키면 된다.
밝기 축 상의 모든 점들의 회색이란 걸 보아, 밝기 축 상의 모든 점들의 채도는 0이다.
밝기 축과 큐브의 경계에 의해 정의되는 평면 조각에 포함된 모든 점들이 같은 색상을 가짐을 알 수 있다.
HSI 공간을 형성하는 데 필요한 색상, 채도, 밝기 값들이 RGB 컬러 큐브로부터 얻어질 수 있다. 이는 즉, 어떤 RGB 점이든 HSI 컬러 모델의 대응 점으로 전환할 수 있다는 것을 뜻한다.
HSI 공간이 수직 밝기 축과 이 축에 수직인 평면들에 놓인 컬러 점들의 위치에 의해 나타내어진다.
이는 평면들이 밝기 축을 따라 아래 위치로 이동함에 따라, 큐브 표면 간의 교차에 의해 정의되는 경계들이 삼각형/육각형/원 모향을 가지고 이는 그레이-스케일 축을 따라서 내려다 봄으로써 쉽게 시각화될 수 있다.
삼원색이 120도씩 분리되어 있고 등화색들은 삼원색들로부터 60도씩 떨어져 있으며 등화색들도 120도 간격을 떨어진 걸 알 수 있다.
이러한 모양 내부의 어떤 점의 색상은 어떤 기준 점으로부터의 각도에 의해 결정된다. 보통 적색축으로부터 0각도는 0색상, 반시계 방향으로 증가한다.
채도(수직축으로부터의 거리)는 원점으로부터 그 점까지의 벡터의 길이이다. 원점이 컬러 평면과 수직 밝기 축의 교차에 의해 정의된다.
HSI 컬러 공간의 중요한 성분들은 수직 밝기 측, 컬러 점까지의 벡터의 길이, 벡터와 적색 축 간의 각도이다.
RGB와 HSI 서로 간의 전환은 자유롭게 가능하다.
HSI는 색상, 채도, 밝기에 대한 독립적인 제어를 가능하게 한다.

[6.3 의사 컬러 영상 처리]
의사 컬러 영상 처리는 규정된 기준에 의거해서 컬러들에 그레이 값들을 배정하는 것으로 구성된다.
의사 또는 허위 컬러라는 용어는 단색 영상에 컬러를 배정하는 과정을 트루 컬러 영상과 관련된 과정들로부터 구별하기 위해 사용된다.
주요 용도는 영상 또는 영상 시퀀스에서의 그레이-스케일 이벤트의 시각화와 해석을 위한 것이다.
[6.3.1 밝기 슬라이싱]
밝기 슬라이싱 및 컬러 코딩 기법은 의사 컬러 영상 처리의 가장 간단한 예 중 하나로, 특정 밝기 값 (범위) 만 볼 수 있게 해준다.
영상이 3-D 함수로 해석된다면, 영상의 좌표 평면에 평행으로 평면을 놓아 교차 부분에서 함수를 슬라이싱한다.
평면을 기준으로 양쪽에 서로 다른 컬러가 배정된다면, 밝기 레벨이 이 평면 위에 있는 화소와 아래 있는 화소는 서로 다른 컬러다.
밝기 축을 따라서 아래 위로 슬라이싱 평면을 이동하면 제어할 수 있는 2색 영상이 된다.
밝기 슬라이싱은 그레이 스케일의 재분할이 영상의 물리적 특성에 기반할 떄 훨씬 더 의미있고 쓸모 있는 역할을 한다.
찾고자 하는 정확한 밝기 값 또는 범위가 알려져 있다면, 밝기 슬라이싱은 간단하지만 강력한 시각화에서의 보조 수단이며, 특히 영상 수가 많을 수록 더 그러하다.
[6.3.2 밝기-컬러 변환]
기초를 이루는 개념은 입력 화소의 밝기에 대해 세 개의 독립적 변환을 수행하는 것이다. 그러고나서 세 결과가 각 적, 녹, 청 컬러 채널로 입력된다.
이 방법은 컬러 정보가 변환 함수의 특성에 의해 변조된 합성 영상을 만든다. 영상의 위치에 대한 함수가 아닌 밝기 값에 대한 변환임을 주목한다.
밝기 슬라이싱은 밝기-컬러 변환 기법의 특수한 경우이다. 컬러를 위해 밝기 레벨에 대한 구간 선형 함수들이 사용되는 밝기 슬라이싱에 반해, 밝기-컬러 변환은 부드러운 비 선형 함수들에 기반하여 유연성을 제공한다.
몇 개의 단색 영상을 하나의 컬러 합성 영상으로 결합하는 데, 이 방법은 서로 다른 센서들이 다른 스펙트럼 대역의 독특한 단색 영상들을 만드는 다중 스펙트럼 영상 처리에 자주 사용된다.
이 때, 합쳐지는 순간에 추가적인 처리를 하는데 이 처리 유형에는 영상 생성에 사용된 센서들의 응답 특성에 관한 지식에 기반한 컬러 밸런싱, 영상 결합, 표시할 세 영상 선택 같은 기법이 있다.
이러한 처리 유형은 복잡한 영상에서 관심 대상 이벤트를 시각화하는 데 큰 도움이 되며, 특히 이벤트들이 인간의 정상적 감지 능력을 넘을 때 그러하다.

[6.4 풀-컬러 영상 처리 기초]
풀-컬러 영상 처리 접근법들은 두 가지 큰 부류로 분류된다.
첫 번째 분류에서는 각 성분 영상을 개별적으로 처리하고, 이 처리된 성분 영상들을 합성해서 처리된 컬러 영상을 만드는 것이다.
두 번째 분류에서는 컬러 화소들을 직접 다룬다. 풀-컬러 영상들이 적어도 세 성분을 가지므로 컬러 화소를 벡터이다.
예를 들어 RGB 체계에서 각 컬러 점은 RGB 좌표 체계의 원점으로부터 그 점까지 뻗친 벡터로 해석될 수 있다.
컬러 성분별 처리와 벡터-기반 처리가 등가적이라면, 두 조건이 충족되어야 한다.
첫째, 그 처리가 벡터와 스칼라 모두에 적용 가능해야 한다.
둘째, 벡터의 각 요소에 대한 연산이 나머지 요소들과 독립적이어야 한다.
또한 두 처리는 조건을 만족하지 않는다면 등가적이지 않을 수도 있다.(결과가 같지 않을 수 있다.)

[6.5 컬러 변환]
[6.5.1 공식화]
g(x,y) = T[f(x,y)], 식으로 컬러 변환을 모델링할 수 있다.
f(x,y)는 입력 영상, g(x,y)는 변환 또는 처리된 컬러 출력 영상, T는 (x,y)의 공간 이웃에 적용되는 f에 대한 연산자이다.
여기서 화소 값은 영상을 표현하기 위해 선택된 컬러 공간으로부터의 트리플릿 또는 쿼트텟(세 개 또는 네 개 값의 그룹)이다.
밝기 성분은 풀-컬러인 원래 영상의 단색본이다.
이론적으로, 모든 변환은 모든 컬러 모델에서 수행될 수 있다. 하지만 어떤 연산은 특정 모델에 더 적합하다.
주어진 변환을 위해서, 그 변환이 수행될 공간을 결정할 때 표현들간의 전환 비용이 한 요인으로 포함된다.
[6.5.2 컬러 보색]
컬러 원 상에서 서로 맞은편에 있는 색상들이 보색이라고 불린다. 보색이 그레이-스케일 네거티브와 비슷하다.
컬러 보색은 컬러 영상의 어두운 영역, 특히 그 영역에 클 때, 묻혀있는 디테일을 개선하는 데 유용하다.
보색의 채도 성분은 입력 영상의 채도 성분만으로 계산될 수 없다. 그렇기에 근사화를 제공한다.
[6.5.3 컬러 슬라이싱]
영상의 특정 컬러 범위를 강조하는 것은 객체를 주변과 분리하는 데 유용하다. 기본적인 목적은 다음과 같다.
첫째, 관심 컬러를 배경으로부터 두드러지게 표시한다.
둘째, 관심 컬러에 의해 정의된 영역을 그 다음 단계의 처리를 위한 마스크로 사용한다.
가장 쉬운 접근법은 밝기 슬라이싱을 확장하는 것이다. 컬러 영상을 슬라이싱하는 가장 쉬운 방법 중 하나는 관심 범위 밖의 컬러들을 두드러지지 않은 회색(중성) 컬러로 매핑하는 것이다.
즉, 특정 컬러를 제외한 영상의 나머지 부분은 그레이-스케일 중 회색(중성색)으로 표현하는 것이다.
[6.5.4 색조 및 컬러 보정]
색조 및 컬러 보정의 성공 여부는 각 장치를 모델에 매핑하는 데 사용되는 컬러 프로파일들의 특성과 모델 자체의 함수이다.
많은 컬러 관리 체계(CMS)에서 선호되는 모델은 CIE L*a*b* 모델로서, CIELAB이라고도 불린다.
L*a*b* 컬러 공간은 비색적(매칭되는 것으로 인지되는 컬러들은 동일하게 인코딩)이며, 균등(다양한 색상간의 컬러 차이가 균등하게 인지됨)하고, 장치 독립적이다.
직접 표시 가능한 포맷은 아니지만 (다른 컬러 공간으로의 전환이 필수다.), 그 색계가 전체 가시 스펙트럼을 포함하며, 모든 표시, 인화, 또는 입력 장치의 컬러들을 정확히 표현할 수 있다.
보정 영상화 시스템의 주요 이점은 대화식 및 독립적으로, 두 개의 순차적 연산으로 색조 및 컬러 불균형을 보정 가능하게 만든다는 점이다. 영상의 색조 범위 등의 문제점들이 보정된다.
영상의 색조 범위는 키 타입으로도 불리며, 컬러 농도들의 전반적 분포를 나타낸다.
하이-키 영상의 대부분의 정보는 높은(또는 밝은) 밝기에 집중되어 있다.
로우-키 영상의 컬러들은 주로 낮은 농도에 위치한다.
미들-키 영상은 그 사이에 놓인다.
영상 색조를 수정하기 위한 변환은 영상의 명도와 콘트라스트를 실험에 의해 조절하는 것이다.
콘트라스트 스트레칭이나 로그 변환/감마 변환 등이 쓰일 수 있다. 컬러 자체는 변하지 않는다.
[6.5.5 히스토그램 처리]
히스토그램 평활화가 균등한 밝기 값 히스토그램을 갖는 영상을 만들려는 변환을 자동으로 결정한다.
컬러 영상은 여러 성분으로 구성되므로, 성분들을 독립적으로 히스토그램 평활화 하는 것은 잘못된 컬러가 생길 수 있다, 컬러들 자체(색상)는 변하지 않게 놔두면서 컬러 농도들을 균등하게 펼치는 것이다.

[6.6 스무딩과 샤프닝]
[6.6.1 컬러 영상 스무딩]
그레이 영상 스무딩은 필터링 마스크의 계수들이 같은 값을 갖는 공간 필터링 연산으로 볼 수 있다.
스무딩될 영상 위로 마스크가 이동함에 따라, 각 화소는 마스크에 의해 정의되는 이웃에 있는 화소들의 평균값으로 교체된다.
컬러와 그레이 스무딩의 주요 차이점은 스칼라 값 대신에 성분 벡터를 다룬다는 점이다.
해당 벡터의 요소들이 기존 그레이-스케일 이웃 처리를 이용해서 원래 RGB 영상의 각 평면을 독립적으로 스무딩하면 얻게 될 스칼라 영상들이다.
이웃 평균화에 의한 스무딩이 컬러 평면 단위로 수행될 수 있다. 이 결과는 RGB 컬러 벡터를 이용해서 평균화가 수행될 때와 같다.
HSI 모델 중 밝기 성분만을 스무딩하는 것이 더 효율적일 수 있다.
[6.6.2 컬러 영상 샤프닝]
해당 챕터에서는 Laplacian을 이용한 컬러 영상 샤프닝만을 다룬다.
각 성분의 Laplacian을 독립적으로 계산해서 True-color 영상의 Laplacian을 계산할 수 있다.
RGB 모델에서 각 성분들의 처리 결과의 합으로 구할 수도 있고, HSI 모델에서 밝기 성분의 Laplacian을 바뀌지 않은 색상과 채도 성분들과 겹합해서 만들 수도 있다.

[6.7 컬러 기반 영상 분할]
분할(Segmentation)은 영상을 영역들로 나누는 프로세스이다.
[6.7.1 HSI 컬러 공간에서의 분할]
컬러 영상에서 개별 평면들에서 분할을 수행하기를 원한다면 컬러가 편리하게 표현되는 HSI 공간이 떠오른다.
보통, 채도는 색상 영역상에서 관심 영역들을 더욱 분리시키기 위해서 마스킹 영상으로 사용된다.
밝기 영상은 컬러 정보를 갖지 않으므로, 컬러 영상의 분할에 덜 사용된다.
[6.7.2 RGB 벡터 공간에서의 분할]
HSI 공간에서 작업하는 것이 더 직관적이지만, 분할은 일반적으로 RGB 컬러 벡터를 사용해서 더 나은 결과를 얻게 되는 분야이다.
RGB 영상에서 지정된 컬러 영역의 객체들을 분할하는 것이 목적이라고 하자. 관심 컬러들을 대표하는 샘플 컬러 점들의 집합이 주어지면, 분할하기를 원하는 "평균" 컬러의 추정을 얻게 된다.
평균 컬러를 RGB 벡터 a라고 하자. 분할의 목적은 주어진 영상에 있는 각 RGB 화소가 지정된 범위 안의 컬러를 갖는지, 아닌지를 분류하는 것이다.
비교를 수행하기 위해서는 유사성의 척도가 필요하다. 가장 간단한 척도 중 하나는 Euclid 거리이다.
RGB 공간의 임의의 점을 z라고 하자. z와 a간의 거리가 지정된 문턱치 미만이면, 유사하다고 말한다.
문턱치 미만인 점들의 위치는 RGB 공간에서 속이 꽉 찬 구를 형성한다. 구에 포함된 점들은 지정된 컬러 기준을 충족하며, 구의 바깥 점들은 그렇지 않다. 이를 기준으로 이진 영상으로 만들 수 있다.
실질적인 측면에서 계산 비용이 높을 수 있기에 절충안으로 바운딩 박스를 사용한다.
박스가 a를 중심으로 하고, 각 컬러 축 방향으로의 크기는 각 축 방향으로의 샘플들의 표준편차에 비례해서 정해진다. 표준편차는 샘플 컬러 데이터를 사용해서 한 번만 수행된다.
임의의 컬러 점이 주어지면, 그 점이 박스의 표면이나 내부에 있는지를 거리 공식에 의해 결정해서 분할한다.
이는 구 또는 타원체일 때에 비해 훨씬 계산이 간단하다.
[6.7.3 컬러 에지 검출]
에지 검출은 영상 분할을 위한 중요한 도구이다.
기울기 연산자에 의한 에지 검출은 개별 영상들에 대해 기울기를 계산하고, 그 결과들을 이용해서 컬러 영상을 만들면 틀린 결과가 나올 것이다.
문제가 단순히 에지를 검출하는 것이라면, 개별-성분 접근 방식은 만족스러운 결과를 내놓는다.
그러나 정확도가 문제가 된다면, 벡터 수량에 적용 가능한 기울기에 관한 새로운 정의가 필요하다.

[6.8 컬러 영상의 노이즈]
보통, 컬러 영상의 노이즈는 각 컬러 채널에 대해 같은 특성을 가지나, 컬러 채널들이 노이즈에 대해 다르게 영향을 받을 수 있다.
한 가지 가능성은 특정 채널의 전자회로가 제대로 작동하지 않을 때이다.
그러나 서로 다른 노이즈 레벨은 컬러 채널 각각에서 받을 수 있는 조명의 상대적 세기의 차이에 의해 야기될 가능성이 더 높다.
예를 들어, CCD 카메라의 적색 (거부) 필터의 사용은 적색 센서에서 받을 수 있는 조명의 세기를 줄인다.
CCD 센서에는 조명 레벨이 낮을수록 노이즈가 많기 때문에, 결과 RGB 영상의 적색 성분은 다른 두 성분 영상보다 더 노이즈가 많게 된다.
HSI 모델에서 밝기 성분은 RGB 성분 영상들의 평균이기에 노이즈가 색상과 채도에 꼈다 하더라도 부드럽다.
RGB 채널들 중 하나만 노이즈에 영향을 받은 경우, HSI로 전환시키면 노이즈가 모든 HSI 성분들로 퍼진다.
True-color 영상의 필터링은 프로세스에 따라 성분 영상별 또는 컬러 벡터 공간에서 직접 수행될 수 있다.
이는 평균 필터에 한해 적용될 수 있는 규칙이며, 순서 통계 필터 같은 다른 필터들은 벡터에 적용하기에는 복잡하기에 해당 규칙을 적용하기 어렵다.

[6.9 컬러 영상 압축]
컬러를 표현하는 데 필요한 비트 수가 보통 그레이 레벨을 표현하는 데 사용되는 수의 3~4배 이상이므로, 데이터 압축이 컬러 영상의 저장과 전송에서 중요한 역할을 한다.
모든 압축의 대상인 데이터는 각 컬러 화소의 성분들(Ex. RGB 영상 화소의 적, 녹, 청 성분들)이며, 컬러 정보가 전달되는 수단이다.
압축은 중복 또는 무관한 데이터를 줄이는 프로세스이다.
압축된 영상이 바로 표시될 수는 없지만(압축 해제되어야 한다.) 압축된 영상은 원래 영상의 데이터에 대해 1 데이터 비트(1 저장 비트)만을 담고 있다.
압축된 영상이 1분만에 인터넷을 통해 전송되 수 있다면, 원래 영상 전송에는 거의 4시간이 소요될 것이다.
압축 해제 자체는 몇 초만에 해결될 수 있다.
JPEG 2000 압축 알고리즘이 대표적인 예시이며, 복구된 근사화 영상이 약간 흐려지는 단점이 있다.
이는 많은 손실성 압축 기법들의 특성이며, 압축 레벨을 바꾸면 축소 또는 제거될 수 있다.