CNN (합성곱 신경망)은
합성곱 계층 → ReLU 계층 → 풀링 계층 → ...
→ Affine계층 → ReLU 계층 → Affine 계층 → Softmax 계층 순으로 이루어진다.

패딩 : 합성곱 연산을 수행하기 전에 입력 데이터 주변을 특정 값(Ex. 0)으로 채우는 것
ㄴ 폭 1짜리 패딩이라 하면 입력 데이터 사방 1픽셀을 특정 값으로 채우는 것

스트라이드 : 필터를 적용하는 위치의 간격을 스트라이드라고 한다.
ㄴ 기본적으로 스트라이드는 1이지만 다른 숫자로 지정할 수 있으며 예로 2로 지정하면
   세로 한 칸을 건너 뛰고 다음부터 윈도우(필터 틀)이 적용된다.

합성곱 연산의 출력 크기 공식 : ((입력 크기+패딩-필터 크기)/스트라이드) + 1

* 3차원 데이터 합성곱 연산은 필터에 채널(Z 축 방향)을 늘린다.
* 합성곱 연산의 배치 처리는 각 계층을 흐르는 데이터의 차원을 하나 늘린다. 구체적으로는
  데이터 수, 채널 수, 높이, 너비 순으로 저장한다. 그 후 N 개의 데이터를 뽑는다.
