영상은 2차원 함수 f(x, y)로 정의될 수 있으며, 이때 x와 y는 공간(평면) 좌표이다.
쌍 (x, y)에서의 f의 진폭이 그 점에서의 영상의 밝기(intensity) 또는 그레이 레벨이라고 불린다.
x, y와 f의 발기 값들이 모두 유한하고 이산적 수량일 때, 그 영상을 디지털 영상이라고 한다.

디지털 영상은 유한한 수의 요소들로 구성되며, 각 요소는 특정 위치와 값을 가진다.
이 요소들은 화소(pixel, picture / image element)라고 부른다.

기계들은 전자(EM) 스펙트럼 거의 전체를 커버한다.
때문에 익숙하지 않은 소스에도 동작할 수 있는데 초음파, 전자 현미경, 컴퓨터 영상 등이 포함된다.

영상 처리와 컴퓨터 비전(인간 시각 흉내) 사이에는 영상 분석이 있다.
하지만 이에 대한 경계를 분명하지 않다.

저수준 처리에는 노이즈를 줄이기 위한 영상 처리, 콘트라스트 개선, 영상 선면화 같은 원시적인 연산이 포함된다. 특징은 입력과 출력이 모두 영상이라는 것이다.
중수준 처리는 분할(영상을 영역 또는 객체들로 구획하는 것), 그런 객체들을 컴퓨터 처리에 적합한 형태로 축소하기 위한 묘사, 개별 객체들의 분류(인식)을 포함한다. 중수준 레벨 처리의 특징은 입력이 일반적으로 영상이지만 출력은 그 영상들로부터 추출된 속성(엣지, 윤곽, 개별 객체의 정체 등)이라는 것이다.
고수준 처리는 영상 분석에서와 같이 인식된 객체들의 앙상블(전체)의 의미를 찾아내고, 시각과 관련된 인지 기능들을 수행하는 것을 포함한다.
영상 처리와 분석이 겹치는 위치는 개별 영역 또는 객체 인식 분야다.

기계 인지에 사용되는 정보 유형에는 통계 적률, Fourier 변환 계수, 다차원 거리 척도 등이 있다.
인지 문제들은 자동 글자 인식, 제품 조립 및 검사를 위한 사업 기계 비젼, 군사 인식, 자동 지문 처리, X-선 및 혈액 샘플의 스크리닝, 항공 및 위성 영상의 기계 처리 등이 있다.

영상 처리 응용 범위에 대한 기본적인 이해를 위해 가장 간단한 방법 중 하나는 그 소스(Ex. 가시선, X-선)에 의해 분류하는 것이다.
오늘날 사용 되는 주요 영상 에너지 원은 전자(EM) 에너지 스펙트럼이다. 다른 중요한 에너지 원에는 음파, 초음파, (전자 현미경에 사용되는 전자 빔 형태의) 전자파 등이 있다.
EM파는 파장이 가지각색인 전파하는 정현파로 개념적으로 해석될 수 있으며, 또는 각각이 파형 같은 패턴으로 움직이고 빛의 속도로 이동하는 질량이 없는 미림자들의 스트림으로 생각될 수 있다. 각각의 질량 없는 미립자가 어떤 에너지 양(또는 번들)을 포함한다. 각 에너지 번들을 광자라고 부른다.
감마선의 에너지가 가장 높으며 라디오 파의 에너지가 가장 낮다.
각 파장에 있어서 동일한 천체나 물체를 찍으면 "뷰"가 모두 다르다.

* 감마선 영상화
	감마선에 기반한 영상화의 주요 이용 분야에는 핵의학과 천체 관찰등이 있다.
	핵의학에서의 접근법은 붕괴하면서 감마선(양전자)을 방출하는 방사성 동위 원소를 환자에게 주입하는 것이다. 그러면 감마선 검출기로 수집된 방사물로부터 영상이 만들어진다.
	양전자가 전자를 만나게 되면, 둘 다 소멸하고 두 개의 감마선이 방출된다. 이들이 검출되며, 기본적인 X-선 단층 촬영 원리를 이용해서 단층 촬영 영상이 생성된다.

* X-선 영상화
	가장 널리 알려진 용도는 의료 진단이지만, 산업과 천문학 같은 다른 분야에서도 널리 사용된다.

	의료 및 산업 영상화를 위한 X-선은 음극과 양극을 갖는 일종의 진공관인 X-선 관을 사용해서 생성된다.
	음극이 가열되어 자유 전자가 방출되고 이 전자들이 양전하를 띤 양극으로 높은 속도로 흘러간다. 이 전자들으 핵을 때릴 때, X-선 방사 형태로 에너지가 방출된다.
	X-선 에너지는 양극에 가해진 전압과 음극의 필라멘트에 가해진 전류에 의해 제어된다.
	필름과 X-선 사이에 환자를 위치시켜, X-선의 세기는 환자를 통과할 때 흡수에 의해 바뀌며 필름에 도달하는 남은 에너지가 필름을 현상한다.

	이 후 디지털 영상은 X-선 필름을 디지털화 하거나 환자의 몸을 통과한 X-선을 빛으로 바꾸는 장치(인광 스크린 등)에 직접 닿게 하여 해당 빛 신호가 빛에 민감한 디지털화 시스템에 의해 포착되도록 한다.

	X-선 조영제가 주입되면 콘트라스트(대비)를 향상 시켜서 혈관이 좁혀지거나 막힌 것을 보는 등 활용할 수 있다.

	* 컴퓨터 단층 촬영(CAT), X선 영상화의 예시
		CAT 영상은 환자의 신체에 수직으로 촬영하는 박편이다.
		환자가 종방향(위/아래)으로 이동되면서 수 많은 박편 영상들이 생성되고 이 영상 전체가 모여 신체 내부의 3-D 모양을 구성한다. 종방향 해상도는 촬영된 박편 영상 수에 비례한다.

		회로 기판의 부품 누락이나 배선 끊김 같은 제조상의 결함을 조사하는데 사용된다.
		산업용 CAT 스캔은 X-선이 부속을 투과할 수 있는 경우라면, 플라스틱 조립뿐만 아니라 큰 물체에 대해서도 쓸 수 있다.

* UV(자외선) 대역 영상화
	UV 빛(자외선)의 응용에는 석판술, 산업용 검사, 현미경 검사, 레이저, 생물학 영상화, 천체 관찰 등이 포함된다. 자외선 자체는 눈에 보이지 않는다.

	형광 현미경은 형광 물질과 빛을 이용해서 준비된 표본을 비추고 훨씬 더 약한 방사 형광을 더 밝은 빛과 분리하는 것이다. 그래서 방사 광만이 눈 또는 다른 검출기에 도달한다. 결과인 형광 영역은 검출을 가능하게 하기에 충분한 콘트라스트로 어두운 배경에서 빛난다. 비형광 물질 배경이 더 어두울수록 장비 성능이 더 높아진다.

* 가시선 대역 및 IR 대역 영상화
	적외선 대역은 종종 가시 대역과 함께 사용된다.
	광 현미경법은 약학과 극소 검사로부터 물질 특성 묘사까지 다양한 분야에 사용될 수 있다.
	가시 대역 처리의 또 다른 주요 분야는 원격 감지이며, 보통 스펙트럼의 가시 및 IR 영역의 몇 개의 대역을 포함한다.
	대역은 파장으로 표현되며, 1μm는 (10의 -6승)m이다.

	워싱턴 D.C의 빌딩, 도로, 식물, 큰 강 등의 특징을 포함한 주제 대역(NASA의 LANDSAT 인공위성 주제 대역, https://image2.slideserve.com/4098206/landsat-5-tm-n.jpg)을 영상화한 것을 통해, 인구 중심지 영상은 정기적으로 인구 증가와 이동 패턴, 오염, 환경에 해로운 다른 요소들 등 평가에 사용된다.
	가시 영상과 적외선 영상 간의 특징 차이를 보면 각 영상에서 무엇이 뚜렷한지에 대해 알 수 있다.

	날씨 관찰 및 예측도 인공위성 다중 스펙트럼 영상화의 중요한 응용이다.
	일기예보에 나오는 기상 위성 사진이 대표적인 예이며 허리케인 같은 것도 뚜렷하게 보이는 걸 알 수 있다.

	IR 영상화 응용의 예시로 전세계 야간 조명 데이터 집합이 있다. 이를 통해 전세계적 인류의 정착지 정보를 알 수 있다.
	IR 시스템은 10.0 ~ 13.4μm 대역에서 동작하며 도시, 타운, 마을, 유전 가스 불, 화재 등을 포함해서, 지구 표면에 존재하는 가시선-근적외선을 방출하는 미약한 소스들도 감시할 수 있는 독특한 능력을 갖고있다. 이를 통해서 세계 다양한 지역들에서 사용되는 전체 전기 에너지의 비율을 추정하는 프로그램을 작성할 수 있다.

	가시 광선 스펙트럼의 주요 영상화 분야는 자동화된 시각에 의한 제품 검사이다. 이러한 제품에 대한 영상 처리 작업은 부품 누락 검사이다. (누락된 부품이 있는 부분은 흑색으로 표시된다.) 또는 손상되거나 잘못 제조된 것을 찾아낼 때 사용한다.
	또한 지문 인식, 위조 지폐 판별, 자동차 번호판 인식 등 일상생활에서 유용하게 활용된다.

* 마이크로웨이브 대역 영상화
	가장 대표적인 예시는 레이다이다. 영상화 레이다의 독특한 특징은 날씨나 주변 조명 조건에 관계 없이, 거의 아무 때, 아무 곳에서 데이터를 수집할 수 있다.
	어떤 레이다 전파는 구름을 투과할 수 있으며, 어떤 조건에서는 식물, 얼음, 모래 등도 꿰뚫어 볼 수 있다. 레이다는 지구 표면의 접근 불가 지역을 탐사하기 위한 유일한 방법이다.

	영상화 레이다는 영역을 조명하기 위해 스스로 조명을 제공(마이크로웨이브 펄스)하고 속사한다는 면에서 플래쉬 카메라처럼 작동한다. 카메라 렌즈 대신 안테나를 사용하며 디지털 컴퓨터 처리를 이용해서 그 영상을 기록한다. 레이다 영상은 반사되어 레이다 안테나로 되돌아 오는 마이크로웨이브 에너지만 보인다.

	가시광선 대역의 영상과 달리 영상 촬영을 방해하는 구름 또는 다른 대기 조건들에 의해 방해 받지 않아 가시광선 대역보다 마이크로웨이브 대역의 영상이 선명하다.

* 라디오 대역 영상화
	라디오 대역에서의 영상화의 주요 응용 분야는 의학과 천문학이다. 의학에서는 자기 물결 파동 현상 영상화(MRI)에 사용된다. 이 기법은 환자를 강한 자석 안에 두고 짧은 펄스의 라디오 파를 신체로 통과시키는 것이다. 각 펄스가 환자의 조직에 의해 라디오 파 반응 펄스를 방사하게 된다. 이 신호들의 근원지와 세기는 컴퓨터에 의해 결정되며, 그렇게 해서 환자의 2-D 단면 사진을 만든다.

* 다른 영상화 유형이 사용된 예들
	EM 스펙트럼에서의 영상화 외에 다른 중요한 영상화 유형들도 많이 있다. 구체적으로, 음향 영상화, 전자 현미경, 합성(컴퓨터-생성) 영상화 등이 있다.

	"소리"를 이용하는 영상화는 지질학 탐사, 산업, 의학에서 이용된다. 지질학 응용은 소리 스펙트럼(수백 Hz)의 아래쪽 끝의 소리를 이용한다.다른 대역에서의 영상화는 초음파(수백만 Hz)이다. 지질학에서의 영상 처리의 응용은 광물과 석유 탐사이다. 예시로 큰 철판 위에 큰 트럭을 놓고 트럭이 100Hz까지의 주파수 스펙트러에서 진동되고, 되돌아오는 음파의 세기와 속도가 지구 표면 밑의 성분에 의해 결정된다. 이들을 컴퓨터에 의해 분석하고 그 결과 분석으로부터 영상이 만들어진다.
	이와 비슷하게 해양에서 영상을 얻기 위해 배 뒤에 견인되는 두 개의 공기 총을 통해 되돌아 오는 음파가 배 뒤에 견인되거나, 해양 바닥에 놓이거나, 부이에 매달린 (수직) 케이블에 설치된 수중 청음기에 의해 검출된다. 횡방향 움직임이 제공되고 이를 통해 해양 바닥 밑 지구 성분 3-D 지도를 만드는데 이용한다.
	지진 영상화에선 3-D 모델의 횡단면 영상 중 밀도 변화가 큰 곳이 주위보다 더 밝다. 지진 해석기는 석유와 가스를 찾기 위해 이 밝은 지점을 찾는다.

	전자 현미경은 광학 현미경처럼 기능하는데, 차이는 표본을 영상화하기 위해 빛 대신 초점이 맞춰진 전자 빔을 사용한다는 것이다. 전자 소스에 의해 전자 스트림이 만들어지고, 양전위를 이용해서 표본을 향해 가속된다. 이 스트림은 금속 조리개와 자석 렌즈를 이용해서 가느다란 단색 빔에 갇히고 초점이 맞춰진다. 이 빔은 자석 렌즈를 통해 샘플에 초점이 맞춰진다. 조사된 샘플 내부에 상호작용이 일어나서 전자 빔에 영향을 주고 이 상호작용과 효과가 검출되어, 빛이 객체로붜 반사 또는 객체에서 흡수되는 것과 거의 비슷한 방식으로 영상으로 변환된다.
	전송 전자 현미경(TEM)은 슬라이드 프로젝터와 거의 비슷하게 동작한다. 주사형 전자 현미경(SEM)은 TEM과 달리 전자빔을 실제로 주사하고 각 위치에서 빔과 샘플의 상호작용을 기록한다. SEM은 큰 표본에 적합하고, TEM은 표본이 매우 가늘어야 한다.
	3-D모델링은 컴퓨터에 의한 영상 생성에서 보다 구조적인 접근법으로써, 영상 처리와 컴퓨터 그래픽 간의 중요한 교집합을 제공하고, 많은 3-D 시각화 시스템들을 위한 기초가 되는 분야다.

[출력이 영상인 과정]
> 영상 획득: 스케일링 같은 전처리를 포함한다.

> 영상 개선: 특정 응용에 더 적합하게 되도록 영상을 조작하는 과정, 범용적인 영상 개선 이론은 없고 시각적 해석을 위해 영상이 처리될 때는 관찰자가 얼마나 특정 방법을 잘 적용했는가가 궁극적인 감정가이다.

> 영상 복원: 영상의 모습을 개선하는 것을 다루는 분야, 복구 기법들이 영상 품질 저하에 대한 수학적 또는 확률적 모델들에 기반하는 경향이 있다.

> 컬러 영상 처리: 영상의 관심 특징들을 추출하기 위한 기초로서도 사용된다.

> 웨이블릿: 다양한 해상도로 영상을 나타내기 위한 토대, 영상 데이터 압축과 더 작은 영역들로 연속해서 나뉘는 피라미드형 표현을 위해 이용되기도 한다.

> 압축: 영상을 저장하는 데 필요한 저장장치 또는 전송하는 데 필요한 대역폭을 줄이기 위한 기법들

> 형태학적 처리: 모양의 표현과 묘사에 유용한 영상 성분들을 추출하기 위한 도구들

[출력이 영상의 속성인 과정]
> 분할: 영상을 그 구성 부분 또는 구성 객체들로 구획한다. 일반적으로, 자동 분할은 디지털 영상 처리에서 가장 어려운 작업 중 하나이며 또한 성능에 있어서 중요한 작업이다.

> 표현과 묘사: 영역의 경계(한 영상 영역을 다른 것으로부터 분리하는 화소 집합) 또는 영역의 모든 점들을 구성하는 비가공 화소 데이터인 분할 단계의 출력 다음에 온다. 둘 중 어느 경우든 데이터를 컴퓨터 처리에 적합한 형태로 바꿔야 한다.
데이터가 경계로 표시될지, 완전한 영역으로 표현되어야 하는지를 정해야한다.
경계 표현은 코너와 변곡 같은 외부 모양 특징에 초점이 놓일 때 적합하다.
영역표현은 초점이 텍스처나 골격 모양 같은 내부 특성들에 있을 때 적합하다.
표현을 선정하는 것은 비가공 데이터를 컴퓨터 처리에 적합한 형태로 변환하기 위한 솔루션의 일부이다.

특징 선택이라고도 불리는 묘사는 어떤 정량적 관심 정보가 되거나 할 클래스의 객체들을 다른 것들로부터 구별짓기 위해 필수적인, 속성들을 추출하는 것을 다룬다.

> 객체 인식: 묘사자들에 기반해서 객체에 레이블(정답)을 부여하는 과정이다.

지식 베이스는 각 처리 모듈의 동작을 이끄는 것 외에도, 모듈 간의 상호작용을 제어한다.
영상 처리 결과는 어떤 단계에서는 출력할 수 있다.
일반적으로 영상 처리 작업의 복잡도가 증가함에 따라, 문제를 풀기 위해 필요한 과정수도 증가한다.

감지에 관해, 디지털 영상을 획득하기 위해서 두 요소가 필요하다.
첫째는 영상화하기를 원하는 객체에 의해 방사되는 에너지에 민감한 물리적 장치이다.
둘째는 디지타이저라고 불리는데, 물리적 감지 장치의 출력을 디지털 형태로 바꾸는 장치이다.
예를들어 디지털 비디오 카메라에서 센서들이 밝기에 비례하는 전기적 출력을 만든다. 디지 타이저가 이 출력들을 디지털 데이터로 바꾼다.

* 범용 영상 처리 시스템의 구성요소들(네트워크로 연결)
	영상 표시기, 대용량 저장소, 하드카피, 영상 처리 전용 하드웨어, 영상처리 소프트웨어 ↔ 컴퓨터
	문제 도메인 → 영상센서 ↔ 영상 처리 전용 하드웨어

특화된 영상 처리 하드웨어는 대개 방금 언급된 디지타이저와, 전체 영상에 대해 병렬로 산술 및 논리 연산을 수행하는 산술 논리 유닛(ALU)같은 다른 기본 연산을 수행하는 하드웨어로 구성된다. ALU가 어떻게 사용되는지에 대한 예는 영상이 디지털화되는 것만큼 빠르게 노이즈 축소를 위해 영상을 평균화하는 것이다.
이러한 유형의 하드웨어를 전치 서브시스템이라 하며, 속도가 특징이기에 고속 데이터처리를 수행한다. 예를들어 30fps로 비디오 영상을 디지털화 및 평균화 하는 것이 있다.

대용량 저장 특성은 영상처리 응용에서 꼭 필요하다. 영상 처리 응용을 위한 디지털 저장은 세 가지 주요 부류로 나뉜다.
먼저 단기 저장을 제공하는 방법은 컴퓨터 메모리이다. 다른 방법은 프레임 버퍼라고 불리는 하나 이상의 영상을 저장하고, 보통 비디오 속도로 빠르게 접근될 수 있는 특수 보드이다. 후자의 경우 순간적인 영상 스크롤(수직 이동)과 팬(수평 이동)뿐만 아니라 줌도 가능하게 해준다. 프레임 버퍼는 보동 영상 처리 전용 하드웨어 유닛에 들어간다.
온라인 저장소는 일반적으로 자기 디스크나 광학-매체 저장장치 형태를 취한다.
아카이브 저장은 대용량 저장 요구와 드문 접근 필요성의 특징을 가진다.