[7. 웨이블릿과 다해상도 처리]
[7.1 배경]
[7.1.1 영상 피라미드]
다해상도로 영상을 표현하는, 강력하지만 개념적으로 단순한 구조는 영상 피라미드이다.
비전과 영상 압축 응용을 위해 고안된 것으로, 피라미드 모양으로 배열된 해상도가 감소하는 영상의 모임이다.
피라미드의 바닥은 처리될 영상의 고해상도 표현을 갖고 있고, 꼭대기는 저해상도 근사화를 갖고 있다. 피라미드를 올라갈수록 크기와 해상도 모두 감소한다.
근사화 피라미드들과 달리, 예측 오차 피라미드들은 입력 영상의 단 하나의 축소-해상도 근사화를 포함한다. 다른 모든 레벨들은 예측 오차를 갖는다.
레벨 j 예측 오차는 레벨 j 근사화와 레벨 j-1 근사화에 기반한 j 근사화의 추정간의 차이로 정의된다.
근사화 피라미드와 예측 오차 피라미드 모두 반복적인 방식으로 계산된다.
(단계 1) 레벨 j 입력 영상의 축소-해상도 근사화를 계산한다. 이는 필터링한 후 그 결과를 두 배로 다운샘플링하여 수행된다. 결과 근사화를 근사화 피라미드 레벨 j-1에 놓는다.
(단계 2) (단계 1)에서 만든 축소-해상도 근사화로부터 레벨 j입력 영상의 추정을 만든다. 이는 업샘플링한 후, 생성된 근사화를 필터링하여 수행된다. 예측 영상은 레벨 j입력 영상과 같은 크기를 가질 것이다.
(단계 3) (단계 2)의 예측 영상과 (단계 1)의 입력 영상 간의 차이를 계산한다. 이 결과를 예측 오차 피라미드의 레벨 j에 놓는다.
예측 오차 피라미드가 필요하지 않다면, 업샘플링, 보간 필터, 합산기 연산과 함께 생략될 수 있다.
필터링은 공간 영역에서 수행된다. 유용한 근사화 필터링 기법들에는 평균 피라미드를 만드는 이웃 평균화, Gauss 피라미드를 만드는 저역통과 Gauss 필터링, 그리고 서브샘플링 피라미드가 되는 필터링 없는 경우가 포함된다.
최근접 이웃, 쌍일차, 쌍삼차를 포함하는 보간법들 모두 보간 필터에 사용될 수 있다.
업/다운샘플링은 계산된 근사화 영상과 예측 영상의 공간 크를 두 배 또는 반으로 만드는 데 사용된다.
업샘플링은 시퀀스 각 샘플 다음에 0을 삽입하는 것으로, 다운샘플링은 격번째 샘플들을 버리는 것으로 본다.
피라미드의 낮은 해상도 레벨들은 큰 구조나 영상 전체 양상을 해석하는 데 사용되고, 고해상도 영상들은 각 객체의 특성을 해석하는 데 적당하다. 이를 거칠음-디테일 해석 전략이라 하고, 패턴인식에서 유용한 전략이다.
예측 오차 영상은 더 오차확률이 높은 값들에 더 적은 비트를 할당함으로써 크게 압축될 수 있다.
[7.1.2 부대역 코딩]
다해상도 해석에 버금가는 중요한 영상화 기술은 부대역 코딩이다.
부대역 코딩에서 영상은 부대역으로 불리는 대역 제한된 성분들의 집합으로 분해된다.
분해는 원래 영상을 오차 없이 재구성하기 위해 부대역들이 재조립될 수 있도록 수행된다.
분해와 재구성이 디지털 필터에 의해 수행되어서, 디지털 신호 처리(DSP)와 디지털 신호 필터링을 알아야 한다.
간단한 디지털 필터는 단위 지연, 곱셈기, 덧셈기의 세 가지 기본 요소들로 구성된다.
K개의 곱셈 상수들은 필터 계수라 불리고, 각 계수는 한 개의 필터 탭(tap)을 정의한다.
필터 탭은 합산의 한 항을 계산하는 데 필요한 요소로 간주될 수 있고, 이 필터의 차수를 K차수라고 한다.
임펄스 응답은 필터를 정의하는 필터 계수들로 구성된 K-요소 시퀀스이다.
물리적으로, 단위 임펄스는 필터의 상단의 왼쪽에서 오른쪽으로 가로질러 쉬프트되어, 지연된 임펄스의 위치에서의 계수의 값을 취하는 출력을 만든다.
K개의 계수가 있기 때문에, 임펄스 응답은 길이가 K이며, 이 필터를 유한 임펄스 응답 필터라 부른다.
부호 반전, 순서 역전, 변조가 때때로 두 필터 간의 관계를 규정할 때 사용된다.
필터 뱅크는 둘 이상의 필터들의 모음이다.
분석 필터 뱅크는 입력 시퀀스를 입력을 나타내는 두 개의 절반 길이 시퀀스로 나누기 위해 사용된다.
저역통과 필터는 근사화, 고역(고주파)통과 필터는 디테일 부분을 나타낸다.
부대역 코딩 및 디코딩 시스템의 입력과 출력이 동일하도록 만드는 것이 목표이며, 이것이 달성되었을 때, 그 시스템이 완전 재구성 필터를 사용한다고 말한다.
완전 재구성 필터 뱅크를 위해서는 직교정규성을 만족해야 한다.
직교정규 필터 뱅크는 프로토타입이라 불리는 단일 필터의 임펄스 응답 부근에서 생성된 수 있고, 나머지 필터들은 규정된 프로토타입의 임펄스 응답으로부터 계산될 수 있다.
1-D 직교정규 및 쌍직교 필터들은 영상 처리를 위한 분리 가능한 2-D 필터로 사용될 수 있다.
이 경우, 각 차원에 차례대로 필터가 적용되며, 다운샘플링이 두 단계로 수행된다. 처음에 필터링된 출력들을 각각 입력 영상의 근사화, 수직 디테일, 수평 디테일, 대각 디테일 부대역이라 한다.
근사화 부대역을 제외하고, 나머지 부대역들은 구조들이 잘 보이도록 스케일링 된다.
원래 영상은 부대역들로부터 오차 없이 재구성될 수 있다.
[7.1.3 Haar 변환]
가장 오래되고 간단한 직교정규 웨이블릿이다.
T=HFH^(-1)로 표현되며 F는 N*N 영상 매트릭스, H는 N*N 변환 매트릭스, H가 대칭이 아니기에 대칭성을 위해 필요한 전치 매트릭스와 T는 결과인 N*N 변환이다.

[7.2 다해상도 전개]
앞에서 다해상도 분석(MRA)이라 불리는 수학적 구조에서 중요한 역할을 하는 세 가지 영상화 기법을 알아봤다.
스케일링 함수는 각각이 최근접 이웃 근사화와 해상도에서 2의 비율로 다른 일련의 함수 또는 영상의 근사화를 만들기 위해 사용된다.
웨이블릿이라 불리는 부가 함수들은 인접 근사화들 간의 정보 차이를 인코딩하기 위해 사용된다.
[7.2.1 급수 전개]
전개 함수들의 선형 결합으로 더 잘 분석될 수 있다.
[7.2.2 스케일링 함수들]
다해상도 분석의 네 가지 기본 요건
(요건 1) 스케일링 함수는 그 정수 이동에 대해 직교이다. Haar 함수가 1의 값을 가질 때는 항상 그 정수 이동이 0이라서 둘의 곱이 0이다. 이를 Haar 스케일링 함수가 컴팩트 서포트를 갖는다고 말한다.
서포트라 불리는 유한 구간 밖에서는 어디서든 0이라는 의미이다.
(요건 2) 낮은 스케일에서 스케일링 함수에 의해 스팬되는 부공간은 높은 스케일에서 스팬된 것 안에 내포된다.
고해상도 함수들을 포함하는 부공간은 모든 더 낮은 해상도 함수들도 포함해야 한다.
(요건 3) 모든 V_j(부공간)에 대해 공통인 유일한 함수는 f(x)=0이다.
가장 넓은(coarse) 가능한 전개 함수들을 고려하면, 유일하게 표현 가능한 함수는 정보가 없는 함수이다.
(요건 4) 모든 함수는 임의의 정확도로 표현될 수 있다.
거친 해상도의 특정 f(x)를 전개하는 것은 가능하지 않을 수 있지만, 모든 측정 가능하고, 제곱-적분 가능한 함수들은 j→∞인 한계에서 스케일링 함수로 표현할 수 있다.
이러한 조건 하에 부공간 V_j의 전개 함수들은 부공간 V_j+1의 전개 함수들의 가중 합으로 표현될 수 있다.
임의의 부공간의 전개 함수들은 자신의 2배 해상도 복사로부터, 즉 바로 다음 더 높은 해상도 공간의 전개 함수들로부터 구축될 수 있다는 것을 의미한다. 기준 부공간 V_0의 선택은 임의적이다.
[7.2.3 웨이블릿 함수들]
MRA(다해상도 분석) 요건을 만족하는 스케일링 함수가 주어지면, 그의 정수 이동과 이진 스케일링들과 함께, 두 인접 스케일링 부공간 간의 차이를 스팬하는 웨이블릿 함수를 정의할 수 있다.
스케일링 함수를 이용한 근사화와 실제 함수 간의 차이를 웨이블릿들이 인코딩한다.
웨이블릿 공간들은 그 다음 고해상도 스케일링 함수들에 의해 스팬되는 공간안에 있으므로, 해당 스케일링 함수 상대와 같이 모든 웨이블릿 함수는 쉬프트된 2배 해상도 스케일링 함수들의 가중 합으로 표현될 수 있다.

[7.3 1차원 웨이블릿 변환]
[7.3.1 웨이블릿 급수 전개]
웨이블릿과 스케일링 함수에 관한 함수의 웨이블릿 전개는 f(x)의 부공간의 스케일링 함수 전개와 부공간의 어떤 수의 웨이블릿 함수 전개들로 표현될 수 있다.
전개가 원래 함수를 닮기 시작한다는 것은, 더 높은 스케일들이 추가될 수록 근사화는 함수를 더 정확히 표현되기 때문이다. j→∞인 한계에서 원래 함수가 된다.
[7.3.2 이산 웨이블릿 변환]
Fourier 급수 전개와 같이, 웨이블릿 급수 전개는 연속 변수 함수를 일련의 계수로 매핑한다.
전개된 함수가 이산인 경우(일련의 수인 경우), 그 결과 계수들을 이산 웨이블릿 변환(DWT)이라 부른다.
순방향 DWT 계수와 역 DWT가 존재한다.
Haar 웨이블릿들에 대해, 변환에 채택된 이산화된 스케일링 및 웨이블릿 함수들(기저 함수들)은 M*M Haar 변환 매트릭스의 행들에 해당한다.
변환 그 자체는 M개의 계수들로 구정되고, 최소 스케일링은 0이고, 최대 스케일링은 J-1이다.
[7.3.3 연속 웨이블릿 변환]
이산 웨이블릿 변환의 자연스러운 확장은 연속 웨이블릿 변환(CWT)이다. 이는 연속 함수를 두 연속 변수인 이동과 스케일의 고도로 중복적인 함수로 변환한다.
결과 변환은 이해하기 쉽고 시간-주파수 분석에 유용하다.
대표적인 예시로 멕시코 모자 웨이블릿이 있다. 이는 특이한 모양을 가지고 있고 Gauss 확률 함수의 2차 미분에 비례하고, 평균값이 0이며, 컴팩트하게 지원된다.
연속적이고 가역적 변환이 존재하기 위한 수용성 요건을 만족시키지만, 관련 스케일링 함수가 없고, 계산된 변환은 직교 분석을 할 수 없다.
가장 두드러진 특징은 대칭성과 명시적 표현이 존재한다는 점이다.
공간과 주파수 정보 둘 다 제공한다. f(x)와 그가 계산된 웨이블릿 간의 유사성에 대한 객관적 척도를 제공하기 때문에, 특징 검출에 어떻게 사용될 지 쉽게 알 수 있다.
관심 특징들과 일치하는 웨이블릿들을 필요로 할 때, 변환의 절대값을 흑색과 흰색 사이의 밝기의 표현한 밝기 그래프에서 비슷한 관측을 끌어낼 수 있다.
연속 웨이블릿 변환이 1-D 함수를 2-D 결과로 변환시킨다.

[7.4 고속 웨이블릿 변환]
고속 웨이블릿 변환(FWT, Fast Waveley Transform)은 인접 스케일들에서의 이산 웨이블릿 변환(DWT) 계수들 간의 관계를 활용하는, 이산 웨이블릿 변환의 계산상 효율적인 구현이다.
Mallat의 오늬무늬 알고리즘으로도 불리는 FWT는 2-대역 부대역 코딩 방법과 유사하다.
음수가 아니고 짝수인 인덱스에서 컨볼루션을 계산하는 것은 필터링한 후 두 배로 다운샘플링하는 것과 동일하다.
FWT 분석 뱅크에 의해 수행되는 컨볼루션들에 포함된 곱셈과 덧셈의 수가 컨볼루션되는 시퀀스들의 길이에 비례하므로, 곱셈과 덧셈의 수는 입력 시퀀스의 길이에 선형 비례한다.
FWT는 연산횟수 측면에서 FFT(Fast Fourier Transform)보다 우월하다.
FWT는 필터 뱅크가 둘 이상의 연속 스케일링에서의 DWT 계수들을 계산하기 위한 다단계 구조를 만들기 위해 "반복"될 수 있다.
보통 f(x)의 2^J개 샘플들을 선택하고 P개의 필터 뱅크를 채용하여 스케일 J-1 ~ J-P에서 P-스케일 FWT를 생성한다.
최상위 스케일(J-1) 계수들이 먼저 계산되고 최하위 스케일(J-P)은 마지막에 계산된다.
함수 f(x)를 나이퀴스트 속도(해당 신호에 포함된 가장 높은 진동수의 2배에 해당하는 빈도의 일정한 간격)보다 높게 샘플링하면, 그 샘플들은 해당 샘플링 해상도에서 스케일링 계수들의 훌륭한 근사화가 되기에 그 샘플링 스케일링에서 웨이블릿이나 디테일 계수들은 필요하지 않게 된다.
최고 해상도 스케일링 함수들은 단위 이산 임펄스 함수들로 동작해서, f(n)이 첫 2-대역 필터 뱅크의 스케일링 (근사화) 입력으로 사용될 수 있도록 한다.
순방향 변환의 결과로부터의 f(n)의 재구성을 위한 고속 역변환을 고속 웨이블릿 역변환(Inverse FWT)이라 부르며, 레벨 j 근사화와 디테일 계수들과 함께 순방향 변환에 사용된 스케일링과 웨이블릿 벡터들을 사용하여 레벨 j+1 근사화 계수들을 생성한다.
FWT 분석 뱅크와 2-대역 부대역 분석부의 유사성을 통해 FWT 역변환 합성 필터 뱅크를 가정할 수 있다.
FWT 역변환의 재구성의 최종 두 스케일을 계산하기 위한 2-스케일 구조의 계수 결합 과정은 어떤 개수의 스케일로도 확장될 수 있어서 시퀀스 f(n)의 완전한 재구성을 보장한다.
고속 웨이블릿 역변환의 계산은 해당 순방향 짝과 비슷하다.
Fourier 기저 함수들(정현파들)은 FFT의 존재를 보장하지만, FWT의 존재는 스케일링 함수와 해당 웨이블릿의 직교성(또는 쌍직교성) 뿐만 아니라 사용될 웨이블릿을 위한 스케일링 함수의 가용성에 따라 달라진다.
즉, 동료 스케일링 함수를 갖지 않는 식(Ex. 멕시코 모자 웨이블릿)은 FWT의 계산에 사용될 수 없다.
멕시코 모자 웨이블에 대해 필터 뱅크를 만들 수 없고, FWT 접근법의 가정들을 만족시키지 못한다.
함수를 표현할 때 시간과 주파수가 대개 다른 도메인들로 간주되지만, 이들은 서로 얽혀서 연결되어 있다.
함수를 시간과 주파수에서 동시에 분석하려고 할 때, 시간에 대한 정확한 정보를 원한다면 주파수에 대한 약간의 모호성을 받아들여야 하고, 그 반대도 마찬가지다. 이는 정보 처리에 적용되는 "Heisenberg 불확실성 원리"이다.
해당 원리를 그래프로 설명하기 위해, 함수의 표현에 사용되는 각 기저 함수들을 시간-주파수 평면에서 파일로 보여줄 수 있다. Heisenberg cell 또는 box로도 불리는 이 타일은 그 표현하는 기저 함수의 주파수 내용과 시간 상에서 놓여있는 위치를 보여준다.
직교정규인 기저 함수들은 겹치지 않는 타일들로 특정지어진다.
"표준 시간 도메인 기저(샘플링 데이터)"는 시건이 일어난 순간을 정확히 접어내지만, 주파수 정보는 제공하지 못한다. 각 영역의 폭은 시간의 한 순간으로 생각해야 한다.
단일 주파수 정현파를 임펄스 기저 함수들을 사용한 전개로 표현하여면, 모든 기저함수가 요구된다.
"정현파 기저(FFT)"는 긴 기간 동안 발생한 이벤트에 존재하는 주파수를 정확히 집어내지만, 시간 해상도는 제공하지 못한다. 각 영역의 높이는 단일 주파수로 간주되어야 한다.
무한개의 임펄스 기저 함수들로 표현되었던 단일 주파수 정현파는 단일 정현파 기저 함수를 표현하는 전개로 표현될 수 있다.
FWT 타일의 시간 및 주파수 해상도는 변하지만, 각 타일의 면적은 같다. 낮은 주파수에서 타일들은 더 짧아지지만(더 좋은 주파수 해당소는 주파수에 대한 더 적은 모호성을 갖는다.) 더 넓다.(더 나쁜 시간 해상도 또는 시간에 대한 큰 모호성을 갖는다.) 높은 주파수들에서, 타일의 폭은 더 작아지기에 시간 해상도는 높아지며, 타일 높이는 더 커져서 주파수 해상도는 더 나빠진다.
따라서 FWT 기저 함수들은 앞선 두 한계 경우들의 절충을 제공한다.

[7.5 2차원 웨이블릿 변환]
1차원 변환은 영상과 같은 2차원 함수들로 쉽게 확장할 수 있다.
2차원에서는 1개의 2차원 스케일링 함수와 3개의 2차원 웨이블릿이 필요하다. 각각은 두 개의 1차원 함수들의 곱이다.
해당 스케일링 함수와 웨이블릿 간의 같은 차원(x 또는 y)간의 곱은 1차원 결과를 만들지만 이를 제외하면, 스케일링 함수는 분리할 수 있고, 웨이블릿은 분리는 가능하나 방향에 민감하다.
이 웨이블릿은 서로 다른 방향을 따라서 함수의 변화(영상은 밝기 변화)를 측정한다.
H는 열의 변화(수평 에지), V는 행의 변화(수직 에지), D는 대각선 변화에 해당한다.
웨이블릿의 방향 민감성은 분리성의 자연스러운 결과며, 2-D 변환의 계산 복잡성을 증가시키지 않는다.
분리 가능한 2차원 스케일링 및 웨이블릿 함수들이 주어졌을 때, 1-D DWT의 2-D 확장은 간단하다.
1-D 이산 웨이블릿과 같이, 2-D DWT는 디지털 필터들과 다운샘플러들을 이용하여 구현할 수 있다.
분리 가능한 2차원 스케일링 및 웨이블릿 함수들에 의해 단순히 f(x, y)의 행들에 대해 1-D FWT를 취한 후, 그 결과 열들에 대해 1-D DWT를 취한다.
2-D FWT는 스케일 j+1 근사화 계수들을 필터링하여 스케일 j 근사화와 디테일 계수들을 만든다.
2차원의 경우에는 세 개의 디테일 계수들, 즉 수평/수직/대각 디테일의 집합을 얻는다.
단일 스케일 필터 뱅크는(근사화 출력을 또 다른 필터 뱅크의 입력에 묶어서) 스케일 j가 J-1 ~ J-P인 P 스케일 변환을 만들기 위해 "반복"될 수 있다.
고역통과 또는 디테일 성분은 영상에서 수직 방향을 갖는 높은 주파수 정보를 특징짓고, 저역통과 근사화 성분은 그의 낮은 주파수 수직 정보를 포함한다.
부영상들 모두 열방향으로 필터링되고 다운샘플링되어 네 개의 1/4 크기의 출력 부영상들이 산출된다.
이러한 필터링 과정을 두 번 반복하면 2-스케일 분해가 만들어진다.
앞선 과정을 반대로 하는 합성 필터 뱅크의 재구성 알고리즘은 1차원의 경우와 유사하다.
각 반복마다 네 개의 스케일 j 근사화와 디테일 부영상들이 업샘플링되고, 두 개의 1차원 필터들과 컨볼루션 된다.
이때 하나는 부영상들의 열에 적용되며, 나머지 하나는 행에 적용된다. 결과들을 더하면 스케일 j+1 근사화가 산출되며, 이 과정은 원래 영상이 재구성될 때까지 반복된다.
분해 필터로 사용될 수 있는 대표적인 예시로 대칭 웨이블릿이 있이며 이는 심릿(symlet)이라 불리는 웨이블릿 군의 일부이다.
완전한 대칭은 아니지만, 주어진 컴팩트 서포트(함수가 0이 아닌 값을 갖는 구간)에 대해 최소 반대칭과 최대 소실 적률(N차 심릿은 N개의 0차 적률을 갖고, 여기서 0차 적률은 스케일링 및 웨이블릿 함수들의 부드러움과 그들을 다항식으로 표현하는 능력에 영향을 준다.)수를 갖도록 설계된다.
영상 처리에서 웨이블릿의 기본적인 접근법은 영상의 2-D 웨이블릿 변환을 계산하고 변환을 수정한 뒤에 역변환을 계산하는 것이다.
DWT의 스케일링 및 웨이블릿 벡터들은 저역통과 및 고역통과 필터들로 사용되므로, 대부분읜 Fourier 기반의 필터링 기법들은 동등한 "웨이블릿 도메인"짝을 갖는다.
수평 디테일을 0으로 만들어 수직 에지들을 분리하는 등 이와 같이 활용될 수 있다.
영상의 노이즈 제거를 위한 일반적인 웨이블릿 기반 절차는 먼저 분해를 위해 웨이블릿(Haar, 심릿 등)과 레벨(스케일) 수 P를 선정한다. 그리고 노이즈 낀 영상의 FWT를 계산한다.
그 후 디테일 계수들을 Threshold한다. 문턱치를 선택하고 스케일 J-1 ~ J-P까지의 디테일 계수들에 적용하여 문턱치 아래면 0이 되는 하드 문턱치 처리를 하거나 절대값이 문턱치보다 작은 요소들은 먼저 0으로 놓고 0이 아닌 계수들을 0쪽으로 스케일링 하는 소프트 문턱치 처리를 통해 달성할 수 있다.
소프트 문턱치 처리는 하드 문턱치 처리에 본질적인 문제인 불연속을 제거한다.
마지막으로 레벨 J-P의 원래 근사화 계수들과 J-1 ~ J-P까지에 대한 수정된 디테일 계수들을 사용하여 웨이블릿 역변환을 계산한다.

[7.6 웨이블릿 패킷]
고속 웨이블릿 변환은 대역폭들이 로그 스케일로 관계된 스케일링 및 웨이블릿 함수들의 합으로 함수를 분해한다.
즉, 낮은 주파수 내용은 협대역(스케일링 및 웨이블릿) 함수들을 이용하여 표현되고, 높은 주파수 내용은 더 넓은 대역폭을 갖는 함수들로 표현된다.
고속 웨이블릿 변환은 단일 FWT 스케일에 대한 기저함수들을 포함하는 일정한 높이의 타일들로 구성된 각 수평 띠는 주파수 축을 따라 올라가면서 높이가 로그 스케일로 증가한다. 
시간-주파수 평면의 분할에 대한 더 이상의 제어를 원하면(Ex. 더 높은 주파수에서의 더 작은 대역) FWT는 웨이블릿 패킷이라 불리는 더 유연한 분해를 만들기 위해 일반화되어야 한다.
이에 따라 FWT에서 웨이블릿 패킷을 위해 계산 복잡도가 증가한다.
앞선 필터 뱅크를 이진 트리 형태로 생각해보면 루트 노드는 최소 스케일 근사화 계수이며, 잎(leaf)들은 변환의 근사화 및 디테일 계수 출력들을 상속받는다.
중간 노드는 두 개의 잎 노드가 되기 위해 마지막에 필터링 되는 필터 뱅크 근사화이다.
각 노드의 계수들은 루트 노드 f(n)의 대역 제한된 조각을 만드는 선형 전개의 가중치들이다.
조각은 알려진 스케일링 또는 웨이블릿 부공간의 원소이므로, 생성 계수들을 해당 부공간으로 대체할 수 있다. 이러한 결과를 부공간 분석 트리라고 한다.
분석 트리는 다중 스케일 웨이블릿 변환들을 표현하는 간결하면서도 정보 제공적인 방법이다.
그리는 것도 간단하고, 해당 필터와 서브 샘플러 기반 블록도보다 공간을 덜 차지 하며, 유효한 분해의 탐색을 상대적으로 용이하게 한다.
일반적으로 P-스케일 FWT 분석 트리는 P개의 유일한 분해를 지원한다.
또한 디테일들이 반복적으로 필터링되는 기존 웨이블릿 변환에 지나지 않는 웨이블릿 패킷을 표현하기에 효과적인 메커니즘을 가지고 있다. 이렇게 표현된걸 웨이블릿 패킷 트리라고 한다.
여기서 A는 근사화 필터링, D는 디테일 필터링을 나타낸다. 예를들어 DA는 디테일 필터에 이어 근사화 필터를 통한 필터링으로 얻어지는 스케일 계수들의 결과를 말한다.
웨이블릿 패킷 트리에서 스펙트럼 분할 특성의 주파수 내용에 기반하여 재정렬된 분석 
트리의 필터 뱅크를 얻을 수 있다.
보통의 FWT에서는 저역통과 대역들만 분할, 필터링, 다운샘플링한다. 이는 함수의 표현에 사용된 스케일링 및 웨이블릿 공간들의 대역폭들 간의 고정된(밑수가 2인) 로그 관계를 만든다.
FWT와 웨이블릿 패킷 트리간의 차이의 예시로, 3-스케일 FWT 분석 트리가 3개의 가능한 분해들을 제공하는 반면, 3-스케일 웨이블릿 패킷 트리는 26개의 서로 다른 분해들을 지원한다.
일반적으로, P-스케일, 1차원 웨이블릿 패킷 변환(이와 관련된 P+1 레벨 분석 트리)은 D(P + 1) = [D(P)]^2 + 1 만큼의 유일한 분해들을 지원한다. D(1) = 1이다.
많은 수의 유효 전개들을 이용하면, 패킷 기반 변환은 분해된 함수의 스펙트럼의 분할에 대한 개선된 제어를 제공한다. 하지만 비용으로 계산 복잡도가 증가한다.
트리의 자식 노드의 첫 번째 아래 첨자는 부모의 스케일 크기, 두 번째 아래 첨자는 부모로부터 고려 대상 노드까지의 경로를 인코딩한다. 앞서 말했듯이 A는 근사화, D는 디테일이며 H는 수평, V는 수직 필터를 의미한다.
P-스케일 1차원 웨이블릿 패킷 트리가 D(P + 1) = [D(P)]^2 + 1 만큼의 유일한 전개(분해)를 지원했다면, P-스케일 2차원 웨이블릿 패킷 트리는 D(P + 1) = [D(P)]^4 + 1 만큼 지원하며 D(1) = 1이다.
단일 웨이블릿 패킷 트리는 수많은 분해 옵션을 제공한다. 사실상, 가능한 분해들의 개수는 너무 많아서 일일이 나열하거나 조사하는 것은 비효율적이다.
하지만 응용에 맞춘 기준에 관한 최적 분해들을 찾는 효율적인 알고리즘이 있다. 이는 2진 및 4진 트리 탐색 알고리즘에 사용하기에 적당하다.
"최선"의 3-스케일 웨이블릿 패킷 분해를 선택하기를 원하면 83522개의 잠재적 분해 중 "부가 비용 함수"를 기준으로 선택한다.
[E(f) = f(m, n)의 절대값의 모든 m, n에 대한 합]인, 부가 비용 함수는 2차원 함수 f의 에너지 내용의 하나의 가능한 척도를 제공한다. 모든 m, n에 대해 f(m, n) = 0의 에너지는 0이다.
반면, 큰 E 값을 가지면 많은 0이 아닌 값을 가지는 것을 의미한다.
대부분의 변환-기반 압축 방법들은 작은 계수들을 잘라내거나 문턱치 처리하여 0으로 놓으므로, 0이 아닌 값들의 수를 최대화하는 비용 함수는 압축 관점에서 좋은 분해를 선택하기 위한 합리적 기준이다.
비용 함수는 계산상 단순한 동시에 쉽게 트리 최적화 루틴에 적용할 수 있다.
최적화 알고리즘은 분해 트리의 잎 노드들의 "비용"을 최소화시키기 위해서 해당 함수를 사용한다.
최소 에너지 잎 노드들이 더 많은 0에 가까운 값을 가질 수록, 더 큰 압축을 얻을 수 있다.
앞선 부가 비용 함수는 고려 대상 노드에 해당하는 정보만 사용하는 지역적 척도이므로, 최소 에너지 해를 찾기 위한 효율적 알고리즘은 분석 트리의 각 노드에 대해, 루트부터 잎까지 진행하는 다음과 같은 알고리즘이 된다. 
E_P(부모 에너지)로 표기된 노드의 에너지와 E_A, H, V, D로 표기된 네 개의 자손 에너지를 계산한다. 자손들의 합 에너지가 부모의 에너지보다 작으면 분석 트리에 자손을 포함시키고, 크면 자손을 잘라내고 부모만 유지한다. 이 것이 최적화된 분석 트리의 잎이다.
이는 웨이블릿 패킷 트리를 잘라내거나, 최적 트리를 계산하기 위한 절차를 설계할 때 사용한다.
후자의 경우 제거된 노드들의 자손은 중요하지 않으므로 계산되지 않게 된다.
미국 연방 수사국(FBI)에서 지문 영상의 디지털화와 압축을 위한 웨이블릿 기반 국가 표준을 만들었다.
쌍직교 웨이블릿을 사용해서 해당 표쥰은 15:1의 압축비를 얻는다.

[요약]
웨이블릿 관점으로부터 접근된 영상화 응용들의 목록에는 영상 매칭, 정합, 분할, 노이즈 제거, 복원, 향상, 압축, 형태학적 필터링, 컴퓨터 단층 촬영이 포함된다.